, açahaax
/ , a www.

(  secreto

lembrete n? 72

japão. assuntos econômicos da visita presidencial. minuta 'de nota sobre missões prepã
ratõrias.

& em 21/7/76.

r adin-'t
seffa-v l'-

a, oq-lô

no brasileiro.

[1% 1970. o": .13

mu! [
' ã embaixada do japão
seereihria de esirdu
dbs relrdúes exieribres
no. em_ de de l9

índice :

o ministério das relações exteriores cumpri
menta a embaixada do japão e tem a honra de referir-se aos
entendimentos realizados em brasília pelo ministro da indústria e do comércio internacional do japão com o gover-

2. entre os assuntos ventilados fiqurou a possibilidade de concluir-se um acordo sobre cooperação tecnológica no campo industrial. considerou-se a oportunidade de ser enviada ao japão uma delegação brasileira que
pudesse discutir os diversos aspectos dessa cooperação. o
governo brasileiro tentparticular interesse em analizar os
seguintes aspectos precisos dessa cooperação:
a) indústria farmacêutica;

b) formas não convencionais de energia;

c) ligas especiais-de aço;

d) controle de poluição; e

e) tecnologia da indústria de quartzo.
3. a para este fim, cogita-se de enviar imediatamente a tóquio uma missão de quatro integrantes, chefiada
pelo doutor walter bautista vidal. nesse sentido o minis-
úâio das relações exteriores muito apreciaria receber com
a possível breuidade uma reação do governo japonês â proposta acima.
4. por outro lado, também há o maior interesse
do governo brasileiro em oa9&aaa&umaia-anãtnaqãa-pusseqilédageqâe"enviar ao japão uma missão composta por duas pes
soas para apresentar formalmente ao gqverno do japão pedi
do de financiamento no valor aproximado de us$ 200 milhões
em termo concessionário para a construção do porto de prai
mole, no estado do espírito santo. este assunto foi igual-

mente abordado com o ministro komoto. desde a visita de

 

 

ze- , qu

 

"

(

. ;

secreímm de [simi]
ms relações exieridres

no. em de de 19

índice :

2

 

 

sua excelência o governo brasileiro elaborou com mais precisão uma definição desse projeto e está agora em condições
de submeée-la' ao exame das autoridades japonesas. solicita-se portanto uma reação do governo japonês ã ideia de eaviar missão credenciada para examinar esta questão.

 

