 

. zó/ol/aff . " zm mwoaig

".

 confidencial

sessão extraordinãéia do conselho permanente sobre a lei de comércio

j

transcrevo informação recebida da missão do brasil
junto à oea: ' '

"os delegados do equador e da venezuelalapresentaram na sessão da tarde de ontem do grupo de trabalho do conselho um
projeto de resolução redigido em termos bastante duros e cujo parâ-
grafo resolutivo primeiro dizia: "declarar inaceitêveis as medidas
discriminatórias e de caráter coercitivo contidas na lei de comércio
exterior dos estados unidos por serem contrárias & disposições funda

mentais da carta". o referido projeto continha ainda dois outros pa-

vrãgrafos resolutivos, o primeiro incluindo o tema na agenda da as-

sembléia geral e deixando em aberto a possibilidade da convocatória
de uma reunião de consulta, e o segundo criando uma comissão ad-hoc
do conselho para preparar um relatório especial, com os antecedentes
do caso. " .

desde o início dos debates, verificou-se que o projeto de resolução em apreço não contaria com o apoio da maioria das
delegações. vários representantes, em especial o do chile, que atacou
duramente o projeto, declararam que o enfoque da resolução que deve-(
ria sair do conselho permanente deveria ser outro, mais construtivoe
buscando encontrar soluções para o problema, e não condenatório, como
estaria indicando o parágrafo resolutivo primeiro.

o debate desenvolveu-se, em geral, em torno a dois
tópicos: 0 primeiro, que indiquei acima, sobre o conteúdo geral da
resolução, e o segundo sobre o aspecto de procedimento. quanto ao
primeiro ponto, prevaleceu a orientação mais moderada, havendo, inciosive, sido invocados argumentos de natureza jurídica, relativos à &
tual competência do conselho permanente, para justificarzieliminação
do referido parágrafo primeiro da parte resolutiva. a tendência majoritâria pareceu assim definir-se por um projeto que contivesse uma
parte declaratória incluída nos "consideranda", na qual os países lg
tino-americanos exporiam seus pontos-de-vista com relação ã lei de

comércio e onde também se refletiria a posição dos estados unidos.

     

 

-, -2-

quanto ao aspecto de procedimento, apesardeinsistentes sugestões do
panamá no sentido de que se remetesse o assunto a uma assembleia geral extraordinária, a ser convocada antes do v período de sessões
marcado para 16 de abril, pareceu predominar a tendência a enviar o
tema a consideração da v assembleia ordinária, com uma consideração
preliminar pelo cies, que se dererâ réunir a partir de 17 de março.
. não houve maior discussão sobre a criação de uma comissão adehoc do
conselho para preparar um relatório especial sobre a matéria, embora
acredite que esta ideia tenha condições de subsistir dada a insistên
cia de váriasdelegações em manter o tema sob exame. a hipótese de uma reunião de consulta parece definitivamente afastadas"

- .

brasília, em 23 de janeiro de 1975.

 

 

