m; mma, ic '

palavras a serem pronunciadas pelo ministro das relações exteriores, embaixador antonio f. azeredo da silveira, por ocasião
da assinatura com a colombia do acordo sobre cooperação carbq
nieera e do convenio sobre radioamadores, e da troca de instrq
mentos de ratificação do acordo para conservação da flora e da
fauna dos territórios amazonicos e do acordo de cooperação sa
nitãria para a região amazonica. '3rmgáiu4/, wá2/ãaãwa" jo "wg

senhor ministro lievano aguirre,

os atos internacionais que hoje celebramos,
sobre cooperação em matéria carbonífera e sobre radioamadores,
bem como a troca dos instrumentos de ratificação, que nesta
mesma oportunidade efetuamos, relativa ao acordo para a
conservação da flora e da fauna dos territórios amazônicos e ao
vacordo de cooperação sanitária para a região amazônica,
constituem mais uma prova eloquente da firme disposição de que
se acham imbuídos nossos governos de dar cunho operativo aos
propósitos de colaboração efetiva e profícua entre o brasil e a
colômbia, num quadro amplo de integração latino-americana.

com efeito, o acordo para prospecção e futura
exploração conjunta de jazidas carboníferas colombianas prevê
empreendimentos de grande envergadura, envolvendo aspectos de
vulto nos campos do comércio bilateral, de investimentos e de
financiamento. os benefícios de projeto dessa magnitude,
suscetível de atender ã crescente demanda brasileira de carvão
coqueificãvel e de dinamizar, ainda mais, o setor mineiro e de
exportações da colômbia, consagram, de maneira inequívoca, a
atualidadeldos princípios de solidariedade econômica continental,
traduzidos na conjugação de recursos e técnicas, visando _ã
aceleração do processo de crescimento de nossas. economias.

quanto ao convênio sobre radioamadores, abre

ele expressivas possibilidades ã maior compreensão e melhor

conhecimento entre nossos povos, mediante a colaboração mútua

no setor das comunicações radiofônicas de caráter amador. já os
acordos para conservação da flora e da fauna e para cooperação
sanitária na região amazônica, cujos instrumentos de ratificação
trocamos, atingem o amplo campo do intercâmbio para o
desenvolvimento da bacia amazônica, voltando-se seus objetivos
para o estímulo ã solução de problemas que envolvem a plena
ocupação física daqueles vastos territórios, a exploração
"integral de suas riquezas e a garantia de adequadas condições

de progresso sócio-econômico para suas populações.

a clareza de nossos ideais, a confiança
recíproca e a determinação  em prol dos objetivos de prosperidade
e bem-estar de nossos povos se definem assim, senhor ministro,
de maneira incisiva, neste conjunto de atos que concluímos
com justa satisfação, cônscios de que o espírito que os anima
bem reflete o desejo do brasil e da colômbia de aperfeiçoar
os vínculos de entendimento que tradicionalmente unem os dois
países, e que são imperativo histórico. de seu destino

continental.

