ms pta-olzl

 

l&m

mwm-m:, " éw 7! x/h

a eesecreto sxcwsxvc- 
35- -'1500- -surpreendeu-ne recebrr o seu telex de
o. el. r'ejc que ele dac coi. . cide con a informação que recebi de meu
amigo frot. a. zdte ne i foriou que voce lhe havia telefonado para
dizer-lhe que iac pudera atei gder ainda o seu pedido, porque não
havia nexido ia a? ea. acrescentou que estava aguardando uma coi-iunicacao fii'al sua para transiiitlr-ime apos dez aiios de classe, e
tendo tido o primeiro posto de embaixador iio orieiite iiedio, en ioieiito internacional critico, não eiitei edo esse agora.
"eu lon ngo período de viena não depe"ideu de minha voitade, pois, ha
três  anos, pleiteio outro posto, pelo ii enos dc neslo nível. alen do
mais, a longa periianencia de uii funcioiiario no nesno posto não
constituiu fator negativo para o castelo branco e cutros. não enten-

do ainda, a esta altura, ser equiparado a iieus colegas coiiissionados
iia arabia saudita, iraque, lidia, argelia, i iigeria e indoii esia, por exemplo. confio na sua coiipreei nsao e aguardo noticias. abrassos.

bittencourt __
j. "ioq

