, ( &;

 

 

 

"xr-mer" [ s e c r e t o ' aas wu, ,oôlõ
das mxa/
rmoõm moraes
 secreto

informação para o senhor presidente da república

dm: 08 de agosto de 1974.

indio": compra de minério de ferro
do urucum pela. argentina. é

as autoridades argentinas vêm demonstrando, nos mais
altos níveis, 0 seu vivo empenho em obter uma definição oficial do
governo brasileiro sobre o projeto de compra de minério de ferro da
região de corumbá, cujo elevado teor ferrífero, facilidade de trans
porte oferecida pelo rio. ?araguai, proximidade dos complexos sidenár
gicos do país platina e deãejo de garantir o abastecimento regular
do produto, se encontrariam entre os principais motivos responsáveis
vpelo interesse da argentina na concretização da trasaç'âo em e:;reço.
2. a noticiados "entendimentos preliminares entre os
dois paí-ses para a comercialização do minério de ferro do urucum pro
vocou reyerouss'ões na. bolívia, onde foram manifestadas preocupaçães
quanto às implicaçães' desfavoráveis da. referida operação brasileiroargentina nos fornecimentos bolivianos do mesmo produto para. e. argentina.

3. com vistas a encontrar uma fórmula. de entendimento ,

capaz de harmonizar a. comercialização de minério de ferro do urucum

. para. a argentina. com as vendas projetadas pela bolívia. , o ministroié

ma patião, então titular da pasta de minas e metalurgia do governo
de la paz, visitou recentemente o brasil, onde manteve conversação
sobre o assunto com o ministro de estado das minas e alergia".

4. nesse oportunidade, foi fixado um esquema conforme as
seguintes bases: lo). na hipótese de vendas do brasil à argentina, ag

sugiríamos , o compromisso de adquirir da bolívia o equivalente a 5071

 

 

" sacreto

 

"

[w]

minxsterio das relações exteriores

das quantidades vendidas a argentina; 29) no caso de fornecimentos
da bolívia para o mesmo mercado, o governo de la paz assumiria igualmente compromisso de comprar 50% do brasil. _

5. esta fórmula de rateio muito interessou'ao ministro
lema patião, que regressou a seu país com a ideia de fazer as necessárias consultas e regressar proximamente ao brasil para umacer
to definitivo.

6. com a substituição do ministro lema patião na pasta
de runas e metalurgia, o assunto entrou em compasso de espera, não
havendo as autoridades bolivianas esboçado, até o momento, qualquer
reação a respeito dos entendimentos acima referidos.

7. dada a relevância do assunto no contexto das rela-

çaes brasileiro-argentinas, onde essa trasação, a par de garantir

'o escoamento do minério de ferro de uruoum, vem reforçar a comple-

mentação econômica que já se vem processando entre os. dois países
em vários setores, inter alia, no da siderurgia, bem como no ias
relações brasileiro-bolivianas, o itamaraty instruiu a embaixaiaem
la paz no sentido de averiguar junto ao novo ministro de minas e
metalurgia, o pensamento do governo boliviano sobre a fórmula de 3a
teio proposta para o fornecimento de minério de ferro ao governo a;

gentino. .

antonio f. azeredo da silveira
kunistro de estado das relações
exteriores

 

 

é secreto

j

q u

(

a d r o

minério de ferro (brasil - apgentina)

(,

éks vão-m- os-zê

wa

 

rexportação brasi

 

. importação total

éxportação bráâile]

"importação total

1
|
|

exportação braimportação #

 

!
a n 0 loira de minério afgentina de mí- ra'detàóncentràdô" argentina de coa sileira de e tal argenth
de ferro para a nerio de ferro ué, minério parana" centrados de mi- "pellets" para | de pcllets"

. ' ' a . ' .

' argentlna (*) - argentina. nerlo & argentlna |

' ' |

: í '
1970 ] 609.000 ton. "610.000 ton. 58.000 ton. 253.000 ton. l 300.000 ton. ' 409.000 lm
1971 : 604.000 ton. 604.000 ton. - 144.000 ton. | 622.000 ton. ! 622.000 f;
1972 % 596.000 ton. l 150.000 ton. 205.000 ton. 460.000 ton. | 489.000 to

' i

| i

l |

|
l
l
!
596.000 ton. :
|

 

 

a

 

(*) as exportações brasileiras de minério de ferro para a argentina são realizadas, em sua quasc

totalidade, pela companhia vale do rio doce.

ie-?m

 

