4/35 1974. 03,1),

am, . l/jtanu

 confidencial

delegação do brasil a xxviii sessão da assembleia geral

relatório dos trabalhos da terceira comissão

 

(assuntos sociais, hymanitarios e culturais)

preparado pelo secretário antonio a. dayrell de lima

nóva york, janeiro de 197".

aadl/mba

"u. --as?

i n d i o e

(a) eleição da mesa, composição da delegação do brasil

(e)

e organização dos trabalhos. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

itens da agenda:

53(a)
sh
56

53(b)

55

59

60

58
62
61
53(c)

12
64

década de combate ao racismo e a discrimí
nação racial. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. .. .. .

proteção dos jornalistas em missão perigo

se em zonas de conflito armado. .. .. .. .. ..

observância do xxv aniversário da declaração universal dos direitos humanos. . .. ..

projeto de convenção internacional sobre
a eliminação e a repressão do crime de
"apartheid". .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. .. ..

eliminação de todas as formas de intolerância religiosa. .. .. .. .. .. .. . .. .. .. . , . ..

importância da realização universal do di
reito dos povos a auto- -determinação  e de
rápida outorga da independência aos países e povos coloniais para a garantia e
observância efetiva dos direitos humanos.

princípios de cooperação internacional na
busca, prisao, extradíçao e puniao de pes
soas culpadas de crime de guerra e contra
a humanídade. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. .. .
questão dos vélhos e idosos . .. .. .. .. .. .. .
situação social mundial da juventude . .. ..
prevenção e controle do crime . .. .. .. .. .. .

relatório do comitê sobre a eliminação da
discriminação. .. .. .. .. .. .. .. . . .. .. .. .. .. .

relatório do ecosoc. .. .. .. .. . . .. .. .. .. .. .

liberdade de informação, . .. .. . . .. .. .. .. . .

página

10

16

22

32

38

mb
50
54

59

61
64

?o

57
63

66

53(d)

65

67

68

criação de um posto de alto comissario das
nações unidas para direitos humanos.

direitos hamanos e desenvolvimento cienti
fico e tecnológico. . . .. .. . .. .. . .. .. .. . . e.

medidas a serem tomadas con. tra ideologias
e práticas baseadas no terror ou no incia
tamento a discriminação racial ou outra
forma de ódio de grupo . .. .. . . .. .. .. .. .. ..

situação da convenção internacional sobre
a eliminação da discriminação racial

situação dos pactos internacion. ais relati

vos & direitos econômicos, sociais, cuitu

rais e civis e políticos. , . . .. .. .. .. .. .. .

relatório do alto comissário das nações
unidas para refugiados. .. . . .. .. .. . .. . .. ..

assistência em casos de desastres natu=
rais. .. .. .. . . .. .. .. . . ., . o. .. , . .. . . .. .. .. .

página

72

"
ux

8l

(a) eleição da mesa, composição da delega"ão do

 

brasil e organização dos trabalhos

 

a presidência da terceira comissão coube ao senhor yahya
mahmassani, representante permanente adjunto do líbano junto as
nações unidas. foram eleitos vice-presidentes a senhora luz beatrand de bromley (honduras) e o senhor amre mahmoud moussa (egi=
to). a relatoria foi confiada ao senhor aykut berk (turquia).
2. a delegação do brasil compunha-se do conselheiro mauro
sergio couto e do secretário antonio augusto dayrell de lima.

3. o programa de trabalho da iii comissão para a xxvlll ses
são da assembleia geral compreendeu 20 itens, que foram considerados na ordem do documento a/c.3/l.1994.

4. devido ao ritmo enérgico imprimido pelo presidente, a
111 comissão, pela primeira vez em seus anais, terminou os trabà
lhos dois dias antes da data estipulada em seu programa.

5. foram ouvidas mais de 700 intervenções e aprovados 26

projetos de resolução.

(b) itens da agenda

item 53 gay

década de combate ao racismo e a discriminação

 

racial

a terceira comissão examinou o item durante 12 sessões
no período de 28 de setembro a 9 de outubro de 1973.
2. o debate geral sobre o assunto durou 10 dias. dele
participaram cerca de 60 oradores, entre eles o representante
do brasil. não ocorreram discussões acirradas, a não ser troca pouco expressiva de acusações entre árabes e o delegado de
israel. o representante de portugal fez intervenção moderada no debate geral e, depois de concluída a votação do projeto
leu pequena declaração salientando a existência de "harmoniaracial" nas provincias ultramarinas. tanto num quanto noutro ca
so não foi nem interrompido nem respondido por qualquer delega
do. na verdade, a iii comissão, ao iniciar seus trabalhos, ain
da não refletia plenamente sua tradicional e aguda politização
no tratamento dos temas ligados ao colonialismo e à questão do
oriente médio, politização essa que se confirmou mais tarde,
em função do exame do assunto "guiné bissau" na iv comissão e
da eclosão da guerra do "yom kippur".

3. nesse clima de discussão quase que acadêmica do assun-

assunto discriminação racial, em que a maioria das delegações
metódicamente fazia o panegirico de sua situação interna e reiterava sua condenação "dos regimes racistas de lisboa, sou&ebury,
pretória e tel-aviv", a delegação brasileira interveio para,
mais uma vez, ressaltar a importância que atribuíamos ao item,
em decorrência de nossa formação histórica, da base multiracial
de nossa sociedade e da não existência, no território brasileiro, de preconceitos raciais.

4. lembrando que o projeto elaborado pela sub-comissão sobre prevenção da discriminação e proteção das minorias não tinha sido examinado exaustivamente pelo comitê social do ecosoc,
a delegação brasileira sugeriu que a iii comissão se dedicasse
a uma análise substantiva do texto, e propunha uma série de modificações com o objetivo de tornar mais aceitáveis os artigos
básicos do projeto de programa (vide anexo i).

5. o projeto de década constante do documento a/9094 apresentava quatro pontos mais controvertidos: (l) definição de ra
cismo e discriminação racial; (2) conferência internacional sobre racismo e discriminação racial; (3) fundo de _assistência
aos povos em luta contra a discriminação racial e o "apartheid%
(4) órgão encarregado de revisar e avaliar a década.

6. verificando-se a impossibilidade de tratar dessas quatro questões em plenário, visto as diferentes posições assumidas durante o debate geral, concordou-se na criação de grupo
de trabalho informal.

?. no tocante ao ponto (1) acima, não se pôde chegar a con

consenso pois a urss e, a seguir, africanos e árabes insistiram
em que se deveria definir a expressão "racismo" caso se quisesse incluir no texto do projeto a definição de "discriminação racial". esta última era tarefa fácil, pois constava do artigo
primeiro da convenção internacional sobre a eliminação de todas
as formas de discriminação racial. seria problemático tentar
definir "racismo", seja por falta de tempo seja pela incapacida
de da comissão. não sendo a matéria essencial, preferiu-se não
insistir na definição e manter o texto tal como constava do do
cumento a/9094.

8. com relação ao ponto (2) acima, mesmo aqueles mais contrários à conferência (socialistas e ocidentais) não insistirann
por contingências políticas, em sua posição. em contrapartida,
obtiveram maior flexibilidade em relação à data. nesse sentido foi substituída a expressão "as soon as possible but not
later than 1978" por "as soon as possible but preferably not
later than 1978".

9. ademais, aceitaram-se outras emendas ao parágrafo 13 al
entre elas uma do brasil, que propôs alterar a expressão "of de
international instruments related to human rights and the elimination of racism and racial discrimination".

10. o parágrafo 13 a) do projeto foi objeto de emenda formal do egito (a/c.3/l. 1998), consubstanciando os resultados do
grupo de trabalho. foi ela aprovada por 96 votos a favor (brasil), nenhum contra e 2 abstenções (portugal, que se absteve

sistematicamente em todas as votações, e reino unido). a abs-

5.

abstenção britânica deveu-se a rejeição pela comissão, de subemenda à emenda egípcia (a/c.3/l.2004), visando acrescentar, no
final do parágrafo, "and the promotion of racial harmony". a
derrota de sub-emenda tão construtiva decorreu do simples fato
de se ter sido originada pela delegação do reino unido. tratase de exemplo ilustrativo do clima de desconfiança e polarização prevalecente na comissão quando do trato de questões de diacriminação racial.

11. no tocante ao ponto (3) acima, muitas delegações especialmente as ocidentais e vários latino-americanos (brasil), basearam-se na existência de três outros fundos com objetivos semelhantes, para duvidar da viabilidade de um novo fundo. tratava-se, porém, de fundo voluntário, em relação ao qual não havia
condições parlamentares para se opor, sem o risco de réplicas
iradas dos africanos e árabes. nessas circunstâncias, no momeoto da votação nenhuma delegação se manifestou negativamente e
apenas duas se abstiveram (portugal e eua).

12. mais tarde, em declaração de voto, o representante brasileiro expressou que o fundo, no seu entender, somente poderia
ser utilizado para fins exclusivamente humanitários e para ateader indivíduos e associações caritativas, jamais movimentos de
natureza política.

13. com relação ao ponto (4) acima, depois de numerosos entendimentos, dentro e fora do grupo de trabalho e, mais tarde ,
no plenário da própria comissão, conseguiu-se, a duras penas, dg

mover os africanos de insistir na constituição de comitê espe-

especial para revisar e avaliar a aplicação da década. conformaram-se, afinal, com a solução mais lógica, de confiar o traba
lho ao ecosoc. mesmo assim, uns poucos delegados africanos nais
extremados, como zâmbia e congo, manifestaram formalmente, em
plenário, sua inconformidade com a decisão.

lu. assinale-se que o parágrafo operativo 6 da resolução
que capeia o programa da década recomenda ao conselho econômico e social exercer as funções em sessões plenárias. o representante brasileiro não levantou a impossibilidade de ser a recomendação tomada ao pé da letra. evidentemente que o ecosoc a
interpretará devidamente, isto é, sua comissão social considera
ra inicialmente a matéria, e a passara, a seguir, ao plenário.
15. ao voltar o projeto ao plenário da iii comissão, 3337
gil; trinidad e tobago, egito, síria, urss, reino unido, países baixos e rda apresentaram emendas. as do egito e do reino
unido ja foram examinadas nos parágrafos acima.

16. as emendas do brasil tiveram o objetivo de harmonizar o
texto com seus objetivos, o combate ao racismo e a discriminação racial. havia citações de discriminação por motivos de religião, sexo, lingua, propriedade, opinião política, e mesmo
por "other status", que fugiam inteiramente ao tema. propuse mos eliminar, em 8 emendas, as discrepâncias mais gritantes. uma
delas foi retirada, numa transação para possibilitar a retirada de 24 emendas ingênuas de trinidad e tobago sobre a participação mais ativa da mulher na luta contra o racismo. as emen-

das brasileiras foram adotadas com uma oposição minima, da or-

ordem de 90 a favor, nenhum contra e 6 abstenções (a/c.3/l.1%%)
17. aceitaram=se, praticamente sem oposição, três emendas
adjetivas de trinidad e tobago sobre a participação da mulher
na década (a/c.3/l.1991/rev. l).

18. as três emendas da síria e mais 9 árabes e africanos ti
nham por objetivo proteger as populações palestinas. como não
se referiam diretamente nem a israel nem aos palestinos, foram
adotadas praticamente sem oposição, em geral com a abstenção
dos ocidentais e, num caso, de alguns latino-americanos (a/c.3/
l. 1999 e corr. 1 e a/c.3/l.2000). o brasil votou a favor das 3
emendas.

19. as emendas soviéticas (a/c.3/l.2003/corr. l) foram aquelas que encontraram a maior oposição, especialmente a segunda,
pela qual se inseria, no subparagrafo 12 a), a expressão "assistance on a bilateral basis to peoples which are victims of
racial discrimination". foi adotada por 71 votos a favor, 2
contra (israel e eua) e 20 abstenções (brasil, ocidentais e
muitos latino-americanos).

20. decidimo-nos pela abstenção por não vermos motivos para
a assembleia geral endossar assistência bilateral de natureza
desconhecida e, no mais das vezes, proporcionada com objetivos
políticos.

21. a terceira emenda soviética era ainda mais nociva, pois
incluia um novo subparagrafo que dizia "it is essential to consider ways and means of ensuring the international isolation of

racist regimes". fomos obrigados a votar contra, acompanhados

8.

pelo reino unido, eua, r. f. alemanha, países baixos e canadá. 67
se pronunciaram a favor e 16 se abstiveram (ocidentais e latino-americanos).

22. as emendas dos países baixos e da rda (a/c.3/l.2005), aabas adjetivas, foram adotadas sem oposição significativa.

25. concluída a votação, tendo sido os projetos de resolu -
ção e da década aprovados por consenso, cerca de 20 delegações
explicaram seu voto, quase todos restritivamente. sentimos igualmente, necessidade de reservar expressamente nossa posição
acerca de diferentes partes do texto: ele não poderia ser interpretado como endossando soluções não-pacíficas; ou endossan
do resolução e recomendações não votadas favoravelmente pelo
brasil; ou aceitando a prestação de assistência a movimentos
políticos; nem aceitando, a priori, futuros instrumentos intel
nacionais relativos à discriminação racial (como o projeto de
convenção sobre o crime de apartheid). ademais, explicamos os
motivos do voto negativo a terceira emenda soviética (vide explicação de voto da delegação brasileira, anexo 2).

24. ao considerar o item em apreço o plenário da assembleia
geral aprovou, por unanimidade e sem emendas, as recomendações
contidas no relatório da iii comissão (a/9233), tomando a reso-

lução o número 3057 (xxviii).

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

assunto:

anexos:

relatório do secretário geral (a/9094 e corr. 1 e
a/909í-l/add. 1-2)

"summary records" (a/c. b/sr. 1978-1990)

relatório da iii comissão (za/9223)

resolução 3057 (xxviii).

intervenção do delegado do brasil sobre o item 53
(a) da agenda;

explicação de voto do delegado do brasil sobre o
item 53 (a) da agenda;

doc. a/9233 - relatório da iii comissão sobre o item

53 (a) da agenda.

lo.

item sh

proteção dos jornalistas em missão perigosa

 

em zonas de conflito armado

a terceira comissão examinou o ítem durante 7 sessões,
no período de 9 a 15 de outubro de 1973.
2. no curto debate geral sobre o assunto, já se tornara
evidente que um número considerável de delegações levantava sé
rias dúvidas sobre os próprios fundamentos e objetivos de uma
convenção internacional para a proteção de jornalistas (a/
9073 - anexo) apresentado pela frança e co-autorado por uma
série de delegações (entre as quais as mais atuantes eram australia e marrocos).
3. salientou-se, em particular, nesse sentido: (a) a incompatibilidade cronológica entre a pretendida aprovação, na
xxviii ag, do projeto de convenção, e a negociação, em feverel
ro-março de 1974, dos protocolos adicionais as convenções de
genebra de 1949 (rda, polônia, urss); e (b) a ausência de definição clara do escopo de aplicação do projeto (rda, urss, bu
rundi).
a. a tática francesa, que contava com o apoio do presidente da comissão, foi a de considerar que, como assunto já tinha

sido amplamente discutido desde a xxv ag e por ser o projeto

11.

uma fórmula de transação, não seria mais necessário realizar
outro debate geral. podia-se, nesse sentido, passar imedia
tamente ao exame do texto, artigo por artigo. o objetivo dos
co-autores era a adoção, durante a xxviii ag, de, pelo menos,
alguns artigos do projeto de convenção.

5. antes de se iniciar o exame do artigo por artigo acima
referido, efetuou-se reunião dos países não-alinhados (o brasil assistiu como observador), onde se evidenciou que, na realidade, o projeto sofreria oposição bem mais acentuada do que
a manifestada por ocasião da xxvii ag. três tendências transpareceram no âmbito do grupo: (a) aprovação de apenas alguns
artigos (marrocos, tunisia, indonésia); (b) adiamento do item
para a próxima assembleia (iraque, mali e serra leoa); (c) abandonar a ideia da convenção por não servir ela aos interes -
ses da maioria dos países membros (cuba).

6. apesar da evidente falta de consenso, e das restrições
de muitos ao simples exame substantivo do assunto, tomou-se,
por pressão da presidência, a decisão de analisar o projeto ar
tigo por artigo. esta decisão provocou imediatamente, na tarde do dia 11, quando se passou à consideração do artigo primei
ro, pedido da nigéria de suspensão do debate até o dia seguinte, aprovado por 73 votos a favor (brasil), 2 contra e 6
abstenções.

7. retomaram-se os trabalhos no dia 12, com a consideração dos artigos 1, 2, 3, 4 e 5. várias delegações aproveita 
ram a oportunidade para continuarem a tecer fortes críticas ao

12.

projeto. a intervenção mais violenta partiu da delegação da
argélia, que baseou sua total oposição a convenção no fato de
seus objetivos não estarem claramente definidos, pois o termo
"conflito armado" não se referia de maneira explícita as guerras de libertação nacional. a politização do debate por parte da argélia (que teve sua declaração imediatamente apoiada
por mauritânia, mali e zâmbia) trouxe à tona o sentimento de
oposição da maioria das delegações ao projeto, por razões diversas: (a) indefinição dos objetivos da convenção (jamaica ,
sudão); (b) conflito entre a soberania dos estados e criação
de um órgão supranacional, o comitê profissional internacional
(sudão, mali, mauritânia, filipinas, zâmbia, paquistão, grécia, serra leoa); (c) atribuições pouco definidas do comitê
profissional (colômbia, guatemala, ucrânia, urss); (d) incidências financeiras do comitê profissional (mãuritânia e mali); (e) indefinição das obrigações dos jornalistas com rela-
ção aos estados membros (varias delegações). essas razões se
somaram ao sentimento, por parte dos socialistas, árabes e
africanos, de que a convenção só serviria os interesses dos
jornalistas dos países ocidentais. no seu entender, a definição de "conflito armado", constante do artigo 2, só poderia
ser interpretada a luz da negociação, em 1974, dos protocolos
adicionais as convenções de genebra, e deveria cobrir os movimentos de libertação nacional.

8. nesse contexto, algumas das delegações que já haviam,

na sessão anterior, formulado emendas ao projeto de convenção

13.

(constantes do doc. a/9073) indicaram estarem abertas a sugestões, no intuito de se chegar a um consenso sobre a matéria. o
reino unido, nesse sentido, chegou inclusive a retirar suas
emendas aos artigos 3 e 6 e sua proposta relativa a novos arti
gos depois do art. 6 (a/c.3/l. 1960). a espanha declarou que
poderia negociar, por sua vez, sua emenda ao artigo 6 (a/c.3/
l. 1958). a hungria, de sua parte, retirou a emenda ao artigo
16 (a/c.3/l,1956).

9. na verdade, a discussão do projeto de convenção, artigo por artigo, só levaria a modificação do artigo 19, com a
aceitação, pelos co-autores, de proposta da tunísia no sentido
de separar-se o parágrafo 19 do artigo 13 para inclui-lo ao
fim do artigo 19.

10. nesse quadro pouco otimista, onde prevalecia um clima
generalizado de oposição flagrante e extremada ao projeto, ao
qual reagiram as delegações francesa e australiana (apoiadas
por chipre e itália) com algumas propostas orais de emendas de
caráter adjetivo, o representante do brasil reiterou, em inter
venção (vide anexo i), nossas preocupações no tocante (a) a in
compatibilidade entre a criação de um comitê profissional internacional e a soberania dos estados membros e (b) a emenda
da hungria no sentido de se associar ao comitê profissional as
federações socialistas de jornalistas.

ll. paralelamente, procurou, em consulta com os co-autores
e os principais opositores, formular projeto de resolução que
permitisse adiar, sem atritos, o debate do item para xxix ses-

são.

14.

12. o projeto de resolução, redigido e apresentado pelo
brasil (a/c.3/l.2009), e que contou com a co-autoria do paquiâ
tão e da tunísia, expressava o seguinte em seus parágrafos oparativos: (1) em vez de reiterar a necessidade de se adotar a
convenção apenas expressava que "seria desejável adotar uma
convenção"; (2) solicitava ao secretário geral transmitir à
conferência diplomática de plenipotenciários sobre direito internacional hnmanitário, para seus comentários e sugestões, 0
texto do projeto de convenção e respectivas emendas, bem como
os comentários e sugestões apresentados na xxviii sessão; (3)
adiava a consideração do exame da questão, como item prioritá-
rio (em vez de altamente prioritário), para a xxix ag, levandose em consideração as deliberações e resultados da conferência
de plenipotenciários.

13. a aprovação (por unanimidade e sem declaração de voto) da resolução apresentada pelo brasil, além de representar
capitalização de nossa posição junto aos proponentes da convenção e seus opositores afro-arabe-socialistas, contribuiu para
diminuir a politização do debate na iii comissão, especialmente no que se refere a movimentos de libertação nacional.

14. a resolução brasileira possibilitou o adiamento da
questão para a próxima assembleia geral e é de se esperar que
o interesse na matéria, até la, decresça consideravelmente.

15. ao considerar o item em apreço o plenário da assembleia geral aprovou, por unanimidade e sem emendas, o projeto

de resolução contido no relatório da iii comissão (a/9073), que

15.

tomou o número 3058 (xxviii);

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

item sh:
- relatório do secretário geral, contendo projeto de
convenção e emendas (a/9073)
- "summary records" (a/c.3/sr.1990 - 1997)
- relatório da 111 comissão (a/9234)
- resolução 3058 (xxviii).
anexos:

l. intervenção do delegado do brasil sobre o item 54
da agenda.

2. relatório da 111 comissão (a/9234).

16.

item 56

observãncia do vigésimo quinto aniversário da

declaração universal dos direitos humanos

a terceira comissão examinou o item durante a sessões,
no período de 15 a 19 de outubro de 1973.
2. no debate geral sobre o assunto intervieram 53 delegações, inclusive a do brasil (vide anexo 1). a maioria das declarações, algumas bastante extensas, ao mesmo tempo que reg
saltavam a importância da declaração de direitos hmmanos como
parâmetro e programa para progressiva implementação dos direitos fundamentais do homem e salientavam a observância, por paí
te de seus governos, dos princípios jurídicos nela contidos, %
pontavam para o fato de que muito restava a fazer no campo humanitário.
3. assinalavam, em particular, a existência de violações
flagrantes aos direitos humanos em função da perpetuação do cg
lonialismo e do "apartheid" na áfrica. a ocupação dos territá
rios arabes, o tratamento dispensado aos palestinos e o bombar
deio de populações civis por parte de israel foram também citados nesse contexto pelos árabes, socialistas e alguns africa nos.

4. exercendo seu direito de resposta, o delegado de is-

17.

israel, em duas sessões, abriu aceso debate político com os
árabes e socialistas.

5. a situação dos prisioneiros políticos no chile foi, da
mesma forma, objeto de referência crítica por parte de alguns
países (república democrática alemã, polônia, bielorússia, noruega, hungria e, note-se, méxico). o delegado chileno tomou
o cuidado de responder a todas essas críticas, com exceção
das formuladas pelo representante mexicano. apontou, em substância, para o fato de que o chile já havia convidado o comitê
internacional da cruz vérmelha e outras associações humanitá -
rias para verificarem "in situ" o tratamento dispensado aos
asilados e prisioneiros políticos.

6. portugal também exerceu seu direito de resposta às
acusações referentes aos alegados massacres em moçambique.

7. dois projetos de resolução foram apresentados no contexto do item 54 e ambos, tendo sido o objeto de consultas fora do plenário, foram aprovados por unanimidade e sem declara-
ções de voto.

8. o primeiro, sobre a prática da tortura, (a/c.3/l.2olo
rev. 1), foi apresentado pela suécia e co-patrocinada pela áug
tria, costa rica, irlanda, lesoto, nepal, países baixos e trinidad e tobago. era intenção inicial dos co-patrocinadores (eí
pecialmente suécia e países baixos) insistir na aprovação de
texto (vide a/c.3/l.2010) que se referisse apenas a tortura ,
isolando-a do contexto geral do artigo 5 da declaração univer
sal dos direitos humanos.

18.

9. a delegação do brasil procurou, em contatos informais
com os co-patrocinadores, modificar essa formulação, conseguindo que estes aceitassem apresentar redação mais ampla para o ú;
timo parágrafo operativo da resolução, o qual passou a se referir a questão nos termos do artigo 5 da declaração universal.
10. por ocasião do debate sobre a resolução, no plenário da
iii'comissão, a delegação do egito, após consultas inclusivecom
a representação do brasil, apresentou emenda (a/c.3/l.2015) &poiada por outras delegações, arabes, africanas e socialistas ,
que atenuava ainda mais o projeto sueco em sua parte operativa,
pois colocava a questão da tortura em contexto mais amplo. baseava-se em que o assunto já vinha sendo tratado por vários órgãos que se ocupavam dos direitos humanos, e pedia que o secretário geral informasse a assembleia geral, por intermédio do
ecosoc, do exame da questão pela subcomissão de prevenção da
discriminação e proteção das minorias ou a comissão dos direitos humanos.

ll. a dinamarca também apresentou emenda (a/c.3/l.2013) no
sentido de incluir dois novos parágrafos, rejeitando toda forma
de tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, inumanos ou de
gradantes e fazendo apelo aos governos para que ratifiquem os
instrumentos internacionais existentes que contenham dispositivos relativos a questão.

12. visto o apoio maciço ã emenda egípcia, tornou-se claro,
para a suécia, que seu projeto não teria possibilidade de apro-

vação. os co-autores da resolução inicial aceitaram fundir seu

19.

projeto com as emendas egípcias e dinamarquesas.

13. o projeto de resolução revisto, que foi aprovado por
unanimidade pela terceira comissão, satisfez a delegação brasileira na medida em que representava apenas um texto de procedimento que focalizava a questão do ponto de vista geral e não
conferia prioridade ao item na próxima assembleia geral.

14. o segundo projeto de resolução (a/c.3/l.2011), inspirado pelo secretariado, foi apresentado pela mauritânia com o copatrocinio de grande número de países não-alinhados (mais de
30 delegações).

15. tratava-se de texto de procedimento que não encontrava
dificuldades em ser adotado por unanimidade, e que atendiaigual
mente nosso interesse em desviar a atenção da comissão de temas
politicamente motivados.

16. várias emendas foram apresentadas e incorporadas ao teato inicial. as introduzidas por trinidad e tobago (a/c.3/l.
2014) eram de caráter puramente adjetivo e não provocaram maior
discussão. a emenda introduzida pela bielorússia (a/c.3/l.2014)
inseria novo parágrafo convidando os estados que ainda não o fi
zeram a ratificar os instrumentos internacionais referentes aos
direitos humanos e em particular: (a) a convenção internacig
nal sobre a eliminação de todas as formas de discriminação racial; (b) o pacto internacional relativo aos direitos econômicos, sociais e culturais.

l?. sabendo que a emenda bielorussa iria ser aprovada por
consenso, a delegação brasileira não julgou pertinente manifes
tar-se.

20.

18. o novo texto revisto (a/c.3/l. zoll/rev. l) passou a con
tar com mais 11 co-patrocinadores.

19. o projeto de resolução foi aprovado por unanimidade pela iii comissão.

20. ao considerar o item em apreço, o plenário da assembleia geral aprovou os dois projetos de resolução recomendados
pelo relatório da iii comissão (a/9249), que tomaram respectivamente o número 3059 (xxviii) e 3060 (xxviii).

21. a resolução sobre a prática da tortura foi aprovada por
unanimidade e sem emendas.

22. a segunda resolução foi objeto de emenda (a/l.705) por
parte de costa rica no sentido de agregar-se as alíneas (b) e
(c) do segundo parágrafo operativo (que convida os estados que
ainda não o fizeram a ratificarem o pacto internacional relativo aos direitos econômicos, sociais e culturais) uma referência
também aos seus protocolos facultativos adicionais. a emenda
de costa rica foi aprovada por 74 votos a favor, 21 contra e 28
abstenções (brasil). a resolução emendada foi aprovada por una

nimidade. não houve explicação de voto.

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

 

item 56:
- relatório do secretário geral (a/9133 e add. 1-3)
- "summary records" (a/c.5/sr.1996-2002)

- relatório da 111 comissão (a/9249)

21.
- resoluções 3059 (xxviii) e 3060 (xxviii).

anexos:
l. intervenção do delegado do brasil sobre o item 56
da agenda.

2. relatório da iii comissão (a. /9249).

22.

item 52 gb

projeto de convenção internacional sobre a

 

eliminação e a repressão do crime de "apartheid"

 

a terceira comissão examinou o item durante 7 sessões,
no período de 19 a 26 de outubro de 1973.
2. não houve debate geral propriamente dito, já que fora
decidido que se passaria imediatamente a discussão, artigo por
artigo, do projeto de convenção (a/9095, anexo e add. l). permitiu-se, entretanto, declarações sobre o conjunto da convenção
3. a discussão do item durante a xxviii assembleia geral
mostra uma alteração completa na atitude de relativa indiferença demonstrada pelos africanos nas duas últimas sessões da assembleia geral. desta feita, mostraram-se interessados e unidos, respeitando a liderança pessoal de seus três ou quatro delegados mais agressivos. a aliança dos africanos com os socialistas e árabes funcionou como um verdadeiro rolo compressor para fazer passar o projeto de qualquer forma, mesmo eivado de fã
lhas gritantes, como ressaltado por vários representantes.
4. em privado, os africanos e árabes diziam conhecer essas
deficiências, mas ponderavam que o assunto tinha que ser examinado sob uma ótica política e não jurídica.

5. os ocidentais, sem ilusões, decidiram omitir-se durante

23.

as discussões, à exceção de alguns poucos delegados, como os da
austrália e dos estados unidos. quando da votação optaram pela
abstenção absoluta nas emendas e nos artigos. a turquia foi a
única exceção, pois votou a favor do projeto, explicando suas
restrições com uma longa e bem fundada declaração de voto. ade
mais, estados unidos, reino unido e, num caso, os países baixoa
votaram negativamente alguns artigos chaves do projeto. portugal votou contra o conjunto do projeto e alguns de seus artigos
e se absteve nos demais.

6. a grande maioria dos latino-americanos de origem espanhola dizia, em conversas de corredor, não concordar com numerosas partes do projeto, e arguiam, entre outros, os artigos 2,
3, 4, 5, 10 e 12. acrescentavam, porém, não ter condições para
se abster, com receio de desagradar os africanos. concordavam,
entretanto, na impossibilidade de todos ou quase todos ratifica
rem a convenção. os caribeanos, de seu lado, interessavam-se
ativamente no projeto e nele votaram sem restrições.

?. o grupo latino-americano realizou uma reunião informal
sobre o item. os caribeanos mantiveram-se discretos, enquanto
cerca de 10 oradores se estenderam sobre as dificuldades exig
tentes nos artigos enumerados anteriormente. concordou-se em
que alguns representantes mais interessados apresentariam emendas aos artigos 3 e 10, aqueles dispositivos do projeto que erga
vam dificuldades para a maioria das delegações. onze 'latino -
americanos co-patrocinaram essas emendas (equador, honduras, pa

namá, peru, uruguai, venezuela, chile, colômbia, costa rica, hai

24.

haiti e paraguai) que constaram do documento a/c.3/l.2026.
8. a primeira emenda visava a ressalvar os compromissos as
sumidos em outros instrumentos internacionais (e. g. a convenção
de viena sobre relações diplomáticas) reformulando o inicio do
artigo 3 da seguinte forma:

"without prejudice to the commitments entered into by

states in other international instruments, international
criminal responsibility. .. "
9. a emenda ao artigo 3 foi mal recebida pelos africanos e
derrotada, por 20 votos a favor (brasil), 48 contra (africanos
e socialistas) e 40 abstenções (caribeanos, méxico e argentina)
10. a emenda ao artigo 10, que propunha a inclusão de novo
parágrafo ressalvando o instituto do asilo, como aplicado pelos
países latino-americanos, foi adotada, embora se verificasse
grande número de abstenções. recebeu 63 votos a favor" (brasil), 3 contra (as três repúblicas soviéticas) e 43 abstenções
(demais socialistas, africanos e asiáticos).
11. o representante do brasil participou de todas as negociações sobre a matéria e, embora certo de que ambas emendas me
lhorariam o projeto de convênio, preferiu não copatrociná-lasdg
vido as suas restrições sobre o conjunto do projeto.
12. apenas dois latino-americanos se abstiveram no conjunto
do projeto de convenção, brasil e colômbia. a nicarágua optou
por deixar a sala no momento da votação. o representante da bolivia disse que se houvesse pelos menos quatro abstenções lati
no-americanas, ele também se absteria. a posição do brasil não

25.

foi sujeita a críticas diretas e não ficou exposta, devido à
iniciativa acima mencionada, de outros onze latino-americanos ,
em tentar emendar o texto. como dito acima, os africanos mostraram-se insatisfeitos com a emenda ao artigo 3 que, no seu en
tender, desfiguraria a convenção, e, por isso, a ela se referiram com palavras contundentes.

11. o projeto de convenção sobre "apartheid" recebeu, além
das latino-americanas, outras 16 emendas. o representante do
brasil se absteve em todas, a exceção daquelas de caráter exclu
sivamente redacional, que apoiou. os ocidentais se abstiveram
em todas as emendas. são descritas a seguir as mais importan tes:

l) o egito sugeriu substituir o sub-paragrafo a) do artigo iv pelo seguinte: "to adopt any legislative or other meag
ures necessary to suppress as well as to prevent any encouragement of the crime of apartheid and similar segregationist policies or their manifestations and to punish persons guilty of
that crime", a emenda (a/c.3/l.2017) foi adotada por 82 votos
a favor, nenhum contra e 22 abstenções (ocidentais, brasil, uru
guai, colômbia e bolívia);

2) a urss sugeriu (a/c.3/l.2019/rev. l) inserir novo ar
tigo após o artigo vii, emenda igualmente adotada por 82 votos
a favor, 3 contra (eua, reino unido e portugal) e 25 abstenções
(brasil, uruguai, colômbia, bolivia, indonésia e irã). seu teato e o seguinte:

"any state party may call upon any competent organ of

26.

the united nations to take such action under the charter
of the united nations as it considers appropriate for
prevention and suppression of the crime of apartheid".

3) o marrocos, na terceira linha do artigo 11, depois

das palavras "segregation and apartheid", pediu adicionar "

as
practiced in south africa". a emenda (a/c.3/l.2020) foi também
adotada com 89 votos positivos, 3 negativos (eua, países baixos
e portugal) e 19 abstenções (brasil). esta, aliás, foi a única
emenda, além das latino-americanas, que melhorou o texto. - as
demais emendas não fizeram mais do que agrava-lo.

&) entre as 10 emendas apresentadas pelo mali (a/c.3/l.
2021), duas delas, mais importantes, merecem ser mencionadas. a
primeira, relativa ao artigo 111, pedia incluir, depois da palavra "apply", a expressão "irrespective of the motive involvedã
apesar de piorar notavelmente o projeto, a emenda foi adotada
por 72 votos positivos, nenhum negativo e 36 abstenções (brasil). a segunda emenda do mali, igualmente adotada, elevava de
10 para 20 o número de ratificações necessárias a entrada em vi
gor da convenção.

5) o burundi pedia (a/c.3/l.2024, revisto oralmente) suhs
tituir o 89 parágrafo preambular pelo seguinte:

"observing that the security council has emphasized

that apartheid, its continuing intensification and

continuing expansion, seriously disturbs and threatens

international peace and security. "

é desnecessário dizer que essa emenda foi igualmente adotada, em

27.

embora ninguém se tenha dado ao trabalho de verificar se essa
assertiva correspondia ou não à realidade.

12. o projeto de convenção foi votado, artigo por artigo. o
brasil e os ocidentais se abstiveram em todos eles. portugal,
reino unido e estados unidos votaram contra os artigos 1, 2, 3,
4, 5, 8, 9 e 12. o artigo 3 teve 90 votos a favor, 3 contra e
28 abstenções, entre as quais se contavam bolívia, colômbia, cog
ta rica, uruguai e venezuela. a colômbia e a bolívia também se
abstiveram ou não participaram da votação dos artigos 4, 5, 6,
9, 10, ll, 12 e 13. indonésia, irã e tailândia se abstiveram
em alguns artigos.

13. o projeto de convenção, como um todo foi aprovado por
93 votos a favor, 1 contra (portugal) e 24 abstenções (brasil ,
australia, botswana, áustria, bélgica, colômbia, canada, dinamarca, finlândia, grécia, irlanda, itália, islândia, lesoto, japão, países baixos, nova zelândia, nbruega, espanha, suécia, rei
no unido e estados unidos).

14. não participaram da votação: república dominicana, gui
né equatorial, israel, costa do marfim, república khmer, malawi,
jordânia, luxemburgo, maldivas, maurício, malta, nicaragua, paraguai, panama, síria, áfrica do sul e suazilândia. israel e
nicarágua não participaram propositadamente da votação. os demais não vinham comparecendo regularmente à comissão.

15. em suas explicações de voto, antes e depois da votação,
cerca de 30 delegações, ao mesmo tempo em que reafirmavam enfa-

- n ' :
ticamente a condenação, por parte de seus governos, da pratica

28.

desumana do "apartheid", alinharam as seguintes objeções fundamentais ao projeto de convenção: (a) objeção ã definição do
"apartheid" como crime contra a humanidade: segundo certas delegações (estados unidos, reino unido, frança, países baixos e
nova zelândia, em particular) a definição de "crime contra a
humanidade" só pode aplicar-se aos crimes que foram visados pelos tribunais de nurembergue; (b) amplitude demasiada do concei
to de crime de "apartheid"; (c) duvida quanto à aplicabilidade
e fundamentação jurídica da convenção; (d) existência de outros instrumentos jurídicos internacionais sobre o assunto que
ainda não foram universalmente aprovados e integralmente implementados: seria mais lógico procurar dar antes a estes instrumentos maior eficácia; (e) incorporação ao texto de conceitos
jurídicos ainda não suficientemente decantados e aceitos pela
comunidade internacional (internacionalização da lei penal, extra-territorialidade, extradição); (f) conflito jurídico entre
certos dispositivos do projeto de convenção e convenções internacionais já existentes (em particular a convenção de viena sobre relações diplomáticas); (g) necessidade de se remeter o
texto do projeto de convenção a vi comissão, para exame do ponto de vista jurídico.

16. as consideráveis impropriedades de ordem jurídica do
projeto de convenção explicam o fato de que mesmo delegações ocidentais tradicionalmente ativas no combate ao "apartheid", como os países nórdicos, se tenham abstido. várias delegações, em

bora exprimissem as mesmas objeções de natureza jurídica, vota
29.

votaram a favor da convenção, em gesto político (chipre, turquia e tunísia, por exemplo). pelas mesmas razões a china não
participou da votação do projeto, artigo por artigo, votando,
contudo, a favor da convenção como um todo.

17. a explicação de voto do representante do brasil (vide
anexo 1), seguiu basicamente as mesmas linhas expostas acima.
18. o representante de portugal fez rapida explicação de
seu voto negativo, negando a existência de qualquer tipo de aliança política entre portugal e áfrica do sul e ressaltando o
caráter multiracial da sociedade portuguesa em suas províncias
ultramarinas.

19. o projeto de resolução (a/c.3/l.2022), capeando a convenção, apresentado por gana e copatrocinado por outros 22 países, foi por sua vez aprovado por 90 votos a favor, 1 contra
(portugal) e 21 abstenções (brasil).

20. o plenário da assembleia, ao considerar o relatório da
iii comissão sobre o item (a/9233/add. 1), aprovou, por 91 votos a favor, 4 contra (estados unidos, reino unido, áfrica do
sul e portugal) e 26 abstenções (brasil, austrália, áustria, bél
gica, canadá, colômbia, dinamarca, frança, finlândia, rfa, grécia, honduras, islãndia, irlanda, israel, itália, japão, república khmer, luxemburgo, malawi, nova zelândia, nicarágua, noruega, suécia, países baixos e espanha) os projetos de resolução e de convenção. a resolução tomou o número 3068 (xxviii).
21 foi aprovada, por 95 votos a favor, nenhum contra e 8

abstenções (brasil), emenda apresentada por zâmbia (a/l.712/rev.

30.

1), no sentido de inserir a expressão "the right to form recognized trade unions" após "the right to work" na sexta linha do
sub-paragrafo (c) do artigo segundo do projeto de convenção.

22. é de se esperar que não decorrerá espaço de tempo muito
longo até a entrada em vigor da nova convenção, pois o número
de retificações necessário é extremamente reduzido, apenas cerca de 15 por cento dos membros das nações unidas.

23. entre os aspectos jurídicos mais objetâveis da conven -
ção se encontra o artigo 2, que estende o conceito de "crime de
apartheid" a situações as mais diversas. os artigos 3, 4 e 5
estendem uma "responsabilidade criminal internacional" a indiví
duos, membros de organizações e instituições e a representantes
de estado. os mesmos artigos permitem a tribunais internos alcançar jurisdição criminal internacional práticamente ilimitada.
os artigos 7, 8 e 9 dão à comissão de direitos humanos o mandato de examinar o cumprimento da convenção pelos estados-membros.
a decisão parece tanto mais objetável porquanto grande número ,
se não a maioria dos membros da comissão, não serão partes da
convenção. o artigo 10 foi melhorado pela emenda latino-americana e se alinha com os termos correspondentes da convenção sobre genocidio. o artigo 12 abre a convenção & "todos os estados", o que coloca o secretário geral das nações unidas, deposi
tário dos instrumentos de ratificação, em posição extremamente
difícil, pois a ele caberá julgar o que e estado.

24. tudo indica, nesse sentido, que a xxviii assembleia ge
ral aprovou projeto de convenção claramente inaplicável que tal

31.
talvez seja o primeiro de uma série de atos jurídicos internacionais de idêntica natureza, motivados exclusivamente pelo in
teresse político de momento de determinado grupo de países.

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o
item 53 (b):
- relatório do secretário geral (a/9095 e add. l, a/c.

3/l.2023).
- "summary records" (a/c.3/sr.2002-2008)

 

- relatório da iii comissão (a/9233/add. l).

- resolução 3068 (xxviii).

anexos:
l. explicação de voto do delegado do brasil sobre o item
53 (b) da agenda.

2. relatório da 111 comissão (a/9235/add. 1)

32.

item 55

eliminação de todas as formas de intolerãncia
religiosa

a terceira comissão examinou o item durante 7 sessões ,

no dia 25 de outubro e de 29 de outubro a l de novembro de
1973.
2. o item 55 da agenda se subdividia em 2 sub-itens:

(a) "projeto de declaração sobre a eliminação de todas
as formas de intolerância religiosa";

(b) "projeto de convenção internacional sobre a eliminação de todas as formas de intolerância e discriminação baseadas em religião ou crença".

5. embora, ao iniciar-se o debate geral, os socialistas mgatassem à carga sobre a necessidade de se examinar, antes de mais
nada, o item 55 (b), prevaleceu o consenso de que se deveria res
peitar o mandato conferido pela resolução 3027 (xxvii), isto é,
considerar prioritariamente, nesta sessão, o projeto de declaração. a terceira comissão, dessa forma, limitou seus trabalhos
ao exame do item 55 (a).

4. o exame do tema pela iii comissão foi seriamente compro
metido pelo fato de que, na realidade, se estavam considerando

33.

três projetos diferentes: o ante-projeto da sub-comissão sobre
prevenção da discriminação e proteção das minorias; os seis ar
tigos do grupo de trabalho da comissão de direitos hnmanos; e o
projeto, apresentado tardiamente ao secretariado, dos países bai
xos. os dois primeiros textos foram apresentados analiticamente em documento muito complexo do secretariado (a/9135), que iatercalava os artigos com o resumo das observações e sugestões
formuladas pelos estados membros.

5. a isto somava-se o fato de que a numeração dos artigos
dos projetos não tinha correspondência direta, e a circunstãn -
cia de o grupo de trabalho da comissão dos direitos humanos só
ter considerado 6 artigos. como se não bastasse, o projeto apresentado pelos países baixos, que constituía um louvável esforço de selecionar e sintetizar os dois textos anteriores, adacionando partes do projeto de convenção, constava de documento
separado, em que igualmente se incluiram as observações de vá-
rios estados-membros recebidas pelo secretariado após o prazo
de 15 de agosto (a/9134/add. l, datado de 21 de setembro).

6. nesse emaranhado de documentos, levando-se em conta que
os socialistas continuavam, com fins obstrucionistas, & insis tir no exame prioritário do projeto de convenção, a iii comissão poderia ter-se perdido em longo debate processual se não
fosse a atuação hábil do presidente, que apoiou a transformação
do projeto holandês em emenda e forçou seu exame com base nos
seis artigos do grupo de trabalho da comissão de direitos hhma
nos.

34.

7. a consideração do item pela iii comissão apenas confirmou a existência, já clara no debate geral, de duas tendências
diametralmente opostas: (a) a dos países que se esforçavam por
fazer com que se chegasse a elaborar, ainda nessa sessão e dentro do quadro do xxv aniversario da declaração universal dos di
reitos humanos, de conformidade com a resolução 3027 (xxvii), um
projeto de declaração (brasil e maior parte dos latino-americanos, ocidentais e alguns poucos africanos); e (b) a dos países
socialistas (em particular as 3 repúblicas soviéticas, cuba e
bulgaria), que procuravam encaminhar novamente o exame da questão, sem fixar prazo, para a comissão de direitos humanos. em
última análise, desejavam "congela-la" através de manobras processuais.

8. em suas intervenções, o delegado do brasil procurou for
çar o exame substantivo da qúestão, embora soubesse que esbarraria com as dificuldades apontadas acima. contavamos com o apoio dos latino-americanos e dos ocidentais; estes últimos, pg
rém, ao promoverem o projeto holandês, só dificultavam a obtenção de um consenso sobre a matéria, e facilitavam as manobras
protelatórias dos socialistas. a atuação dos latino-americanoapor outro lado, foi fraca e tardia, embora todos tivessem concordado, em reunião do grupo regional, com a necessidade de se
dar maior expressão ao grupo na comissão, aproveitando-se de toma de interesse comum.

9. diante do quadro pouco animador, era intenção da delegação brasileira propor projeto de resolução que procurasse, pelo

35.

menos, evitar um adiamento da questão em termos de seu sepultamento definitivo nos órgãos especializados das nações unidas. .
10. os socialistas, de seu lado, sabedores da intenção brasileira, concertaram-se rapidamente, elaborando e apresentando,
por intermédio da bulgária (e copatrocinado pela guiné), projeto de resolução em sentido oposto (doc. a/c.3/l.2030).

ll. com o apoio de trinidad e tobago, a delegação brasileira iniciou imediatamente consultas com a bulgária e com a união
soviética, com vistas a evitar confrontações. o resultado dessas consultas, bastante dificeis devido a posição intransigente
da união soviética, foi a elaboração de uma resolução de compromisso que, a partir do texto búlgaro, incorporou o fundamental de nossa posição em seus parágrafos operativos: (a) o exame prioritário, pela comissão de direitos humanos, em sua próxi
ma sessão, de uma declaração, e a submissão, se possível, de um
projeto único, à xxix assembleia geral; (b) a inscrição do item na agenda da xxix assembleia geral, com vistas à adoção, se
possível, da declaração. conseguiu também a delegação brasileira inserir, no preâmbulo, referência ao artigo 18 da declaração
de direitos hdmanos.

12. ao ser apresentado o projeto revisto (a/c.3/l.2030/rev.
l), copatrocinado desta feita por bulgaria, brasil, guiné e
trinidad e tobago, duas delegações se manifestaram no sentido
da posição inicial brasileira. a libéria propôs moção no senti
do de se constituir imediatamente, um grupo de trabalho da co
missão para redigir, ainda nesta sessão, o projeto de declara -

36.

declaração. a moção liberiana encontrou imediata oposição dos
socialistas e foi "ruled out" pelo presidente porque foram aprasentada após o prazo estabelecido para a introdução de resoluções. a colômbia, por inspiração do representante do brasil,
propôs duas emendas reforçando as prioridades contidas no projg
to acima aludido. em nome dos co-autores, o delegado brasileiro esclareceu que nem todos os copatrocinadores do projeto de
resolução estavam preparados para aceitar as emendas colombia nas, mas deixou entender que as emendas poderiam ser votadas se
paradamente. nesse caso entendia-se que o brasil votaria a favor. o delegado colombiano não aproveitou, entretanto, a opor-

tunidade, e retirou sua proposta, que provavelmente seria acei
ta.
13. o projeto de resolução foi aprovado por unanimidade.
la. o representante do brasil tomou a palavra, logo após, para salientar a importância do primeiro parágrafo preambular, is
to e, a menção do artigo 18 da declaração universal dos direitos humanos que, no seu entender, deveria constituir a base da
declaração ora em negociação; acrescentou ter havido grande
progresso nesta sessão, pois, depois de muitos anos de debates
estéreis, se conseguiu examinar substantivamente, e artigo por
artigo, a matéria; e assinalou que o projeto recém aprovado rg
presentava um grande esforço de conciliação da parte daqueles
países desejosos de adotar imediatamente uma declaração. por
esse motivo, e tendo em vista que a comissão de direitos huma 
nos já contava com uma base sólida para seu trabalho, em 1973,

37.

concluiu afirmando que sua delegação não aceitaria no futuro 03
tros adiamentos e faria o possível para votar a declaração durante a xxix assembleia geral.

15. ao considerar o item, o plenário da assembleia geral
aprovou, sem objeção, o projeto de resolução, que tomou o núme
ro 3069 (xxviii).

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

item 55 fa):

- relatório do secretário geral (a/9134 e add, 1 e 2)

nota do secretário geral (a/9135)
"summary records" (a/c.3/sr.2006 e 2009-2014)

relatório da 111 comissão (a/9322)

resolução 3069 (xxviii).

38.

item 59

importância da realização universal do direito
dos povos ã auto-determinação  e da rápida

 

outorga da independência aos países e povos
coloniais para a garantia e observãncia efetiva dos direitos humanos

 

a terceira comissão examinou o item durante 5 sessões,
no período de 2 a 7 de novembro de 1973.
2. o debate geral limitou-se a uma série de intervenções
nos moldes já conhecidos. foram condenados, em termos violentos, portugal, áfrica do sul, rodésia e israel. intervieram 43
delegações provocando réplicas por parte de portugal e israel. o
delegado do brasil não interveio no debate geral.
3. a discussão do item adquiriu maior substância com a aprg
sentação pelo mali, de projeto de resolução (a/c.3/l.2047/rev. l,
revisto oralmente) na penúltima sessão.
&. co-autorado por al delegações, o projeto, que vinha sendo negociado paralelamente aos debates, no grupo não-alinhado e
com os socialistas, foi bastante modificado com relação ao texto
inicial circulado no grupo, do qual a delegação do brasil havia
obtido informalmente cópia.

5. foram, nesse particular, retiradas em 2 parágrafos refe
39.

referências à guiné-bissau no contexto da "ocupação ilegal pelas forças militares portuguesas" de territórios africanos e re
digido novo parágrafo que reconhecia a declaração de independêg
cia da república de guiné-bissau e exigia que o governo portu -
guês retirasse suas tropas. o projeto, de uma forma geral, se
revestia de caráter mais agressivo do que o apresentado na. xxvii
assembleia geral.

6. ao ser iniciado o processo de votação, considerou-se se

paradamente apenas os parágrafos operativos do projeto de reso-

lução.
?. com relação aos parágrafos preambulares, a delegação tra
sileira votou afirmativamente, explicando posteriormente, em

sua declaração de voto (vide anexo 1) que se eles tivessem sido
votados em separado, teria votado somente a favor dos dois primeiros e se abstido nos demais. o preâmbulo da resolução foi
aprovado por 96 votos a favor, 16 abstenções (portugal, a maioria dos ocidentais e botswana) e 1 contra (estados unidos).

8. o primeiro parágrafo operativo foi aprovado com 102 votos a favor, lª abstenções (brasil, áustria, costa rica, dina marca, finlândia, japão, república dominicana, rfa, irlanda, 15
lândia, noruega, países baixos, suiça e reino unido) e 2 contra
(israel e portugal).

9. o segundo parágrafo operativo foi aprovado com 82 votos
a favor, 23 abstenções (costa rica, república dominicana, guatg
mala, honduras, uruguai, venezuela, maioria dos países ociden -

tais, japão e, ressalte-se, costa do marfim) e 12 contra (bra
40.

brasil, bahamas, bolívia, colômbia, nicaragua, áustria, frança
rea, israel, portugal, reino unido e estados unidos).

10:, o terceiro paragrafo operativo foi aprovado por 94 votos a favor, 20 abstenções (brasil, bahamas, bolívia, colômbia,

costa rica, república dominicana, nicaragua, uruguai, venezuela

países nórdicos, frança, rfa, islanda, israel, japão, países
baixos, espanha) e 3 contra (portugal, reino unido e estados
unidos) ol1. o quarto paragrafo operativo foi aprovado por 93 votos

a favor, 22 abstenções (bolívia, colômbia, república dominicana
nicarágua, uruguai, venezuela, maioria dos ocidentais e japão) e
4 contra (brasil, portugal, espanha e estados unidos).

12. o quinto paragrafo operativo recebeu 89 votos a favor ,
20 abstenções (bahamas, bolívia, colômbia, república dominicana
guatemala, uruguai, venezuela, áustria, países nórdicos, grécia,
irlanda, islândia, israel, japão, laos, países baixos, turquia
e espanha) e 9 contra (brasil, bélgica, frança, rea, itália, ,nicarágua, portugal, reino unido e estados unidos),

13. o sexto paragrafo operativo foi aprovado com 94 votos a
favor, 28 abstenções (bahamas, colômbia, costa rica, guatemala
honduras, uruguai, venezuela, maioria dos ocidentais, inclusive
austrália e nova zelândia, japão, laos, nepal, portugal e reino
unido) e 6 contra (brasil, bolivia, república dominicana, is rael, nicaragua, estados unidos),

14. o sétimo parágrafo operativo recebeu 103 votos a favor,

15 abstenções (brasil, bolívia, colômbia, nicaragua, reino uni
41.

unido, estados unidos, isarel, japão, países baixos e alguns
nórdicos) e 1 contra (portugal).

15. o oitavo parágrafo operativo foi aprovado com 104 votos
a favor, 14 abstenções (brasil, república dominicana, nicaragua
islândia, israel, japão, laos, países baixos, reino unido, estados unidos e países nórdicos) e 1 contra (portugal).

16. o nono paragrafo operativo foi aprovado por 102 votos
a favor, 14 abstenções (brasil, república dominicana, áustria,
países nórdicos, frança, islanda, islândia, israel, japão, países baíxos, reino unido e estados unidos) e um contra (portugal)
17. nicarágua, república dominicana e guatemala, que normal
mente não comparecem a iii comissão, desta vez estavam presen tes, possivelmente por influência de israel. o canadá não participou da votação artigo por artigo.

18. é de assinalar-se que, este ano, a nova zelândia votou
a favor da resolução. a austrália confirmou sua posição do ano
passado, votando também a favor. argentina e peru jogaram o
trunfo dos não-alinhados; o ultimo chegou a ser co-patrocina dor. o chile manteve a mesma posição do governo anterior sobre o assunto, seu delegado confessou, informalmente, ter agido por iniciativa própria, por não ter recebido instruções,

19. em suas explicações de voto, os países que se abstive ram ou votaram contra o projeto alinharam basicamente os mesmos
argumentos que os avançados pela delegação brasileira (vide ane
xo l), agregando, além disso, que a otan não exercia nenhuma

forma de influência sobre a política africana de portugal e que

42.

a resolução tinha sido apresentada e votada de forma intempestí
va sem dar tempo a debate exaustivo sobre o assunto.

20. o projeto foi adotado por 91 votos a favor, 6 contra
(frança, israel, nicaragua, portugal, reino unido e estados uni
dos) e 24 abstenções (brasil, bahamas, bolívia, colômbia, costa
rica, república dominicana, guatemala, venezuela, canada, dinamarca, finlândia, áustria, bélgica, república federal alemã, lr
landa, itália, islândia, japão, laos, países baixos, nóruega, eg
panha e suécia).

21, se compararmos a votação do projeto de resolução com a
da resolução correspondente da xxvii sessão, constataremos que
o número de votos negativos decresceu em 1/3, de 9 para 6, e as
abstenções se elevaram ligeiramente, de 17 para 24, não obstante o notável agravamento dos termos do texto, sobretudo no que
toca a admissão expressa do recurso à força (paragrafo operativo no 2) e as referências diretas ao caso palestino, o que levou israel a obter a presença de alguns países latino-america -
nos amigos.

22. é de se temer que, na próxima sessão da assembleia geral, os africanos e árabes elevem o tom de suas propostas e se
tornem ainda mais cerrados a sugestões de abrandamento. nésta
sessão, aliás, somente aceitaram retirar as alusões a guiné-big
sau quando verificaram lhes ser inconveniente, do ponto de vis"
ata tatico, mantê-las. é verdade que os árabes desejavam apresentar texto ainda mais radical, mas foram os próprios africa 
nos, dentro do grupo fechado dos co-autores, que os demoveram .

43.

persistiram, da parte dos africanos, algumas restrições ao alinhamento total do caso palestino com o dos territórios africanos de portugal.

23. ao examinar o item, o plenário da assembleia geral aprovou por 97 votos favoráveis, 5 contra (frança, israel, portugal
reino unido e estados unidos) e 28 abstenções (brasil) o projeto de resolução recomendado pela iii comissão, com uma emenda
inexpressiva do marrocos (a/l.7lo).

2a. a resolução tomou o número 3070 (xxviii)

25. o plenário da assembleia geral também tomou nota de sugestão formulada, na iii comissão, pela representante de trinadad e tobago no sentido de que o secretário geral estude a possibilidade de um convite a 20 ou 25 crianças de idade escolarpara "realizarem manifestação artística perante as nações unidas,
refletindo as aspirações indígenas culturais e morais dos movi
mentos de libertação" (sic).

documentos básicos da xxviii ag sobre o item 59 da agen

- relatório do secretário geral (a/9154)
- "summary records" (a/c.3/sr.2015-2ol9)
- relatório da iii comissão (a/9325)

- resolução 3070 (xxviii)

uu.

anexos :
l. explicação de voto do representante do brasil relatavo ao item 59 da agenda

2. relatório da iii comissão (a/9325).

45.

mio.

princípios de cooperação internacional na busca,

prisão, extradição e punição de pessoas culpadas

 

de crime de guerra e contra a humanidade

a terceira comissão examinou o item durante 4 sessões,
no período de 7 a 9 de novembro de 1973.
2. os debates giraram em torno do projeto de resolução sobre o assunto submetido pelo ecosoc através da resolução 1791
(liv), de 18 de maio de 1973 (documento a/9136).
bo a consideração do tema pela iii comissão caracterizou
se, do ponto de vista processual, por uma excessiva pressa, por
parte da presidência, em colocar o citado projeto de resoluçã, o
em votação. já na manhã do dia 8, embora fosse essa a primeira sessão em que o assunto era tratado, havia proposta sua votação imediata. a pedido do méxico, a votação foi adiada para o
dia seguinte, fixando a presidência, entretanto, prazo para apresentação de emendas até 6 horas da tarde do mesmo dia. isto
fez com que apenas uma emenda fosse circulada (marrocos), aliás
posteriormente retirada por pressão dos soviéticos.
4. ao proceder desta forma, a pretexto de recuperar o tempo perdido com os itens anteriores, o presidente estava, na realidade, servindo os interesses dos comautores originais do pro-

46.

projeto de resolução (socialistas), a quem não interessava modaficar um texto que, segundo eles, resultava de difícil compro mísso com os ocidentais na comissão de direitos humanos. tudo
se passava como se a iii comissão devesse se limitar a ratifi car o texto proposto, sem discuti-lo substantivamente.

50 no debate geral, apenas 10 delegações intervieram. a
bielorússia apresentou o projeto de resolução, imediatamente apoiada pelos socialistas. frança, filipinas e burundi também a
apoiaram, formulando algumas reservas de caráter jurídico.

6. ao continuar o debate geral, na manhã do dia 9, já esgg
tado o prazo para emendas, o delegado da arábia saudita fez violento e bem fundado pronunciamento contra o texto proposto e
apelou para que fosse este modificado, em função de uma série
de emendas que propunha oralmente. estas não foram aceitas pelos co-autores que, com o apoio da presidência, escudaram-se no
término do prazo para apresentação de propostas.

7, vários países ocidentais se manifestaram a favor do projeto, salientando, porém, uma série de reservas interpretativas
de caráter jurídico (áustria, países baixos, finlândia, australia, turquia).

8. a delegação do brasil não interveio no debate geral.

9. iniciando"se o processo de votação, na tarde do dia 9,
com declarações de voto, já estava claro que a intervenção do
delegado da arábia saudita e a rejeição, por parte dos socialig
tas, de suas emendas, iriam determinar um aumento no número de

abstenções, todos os países do golfo pérsico apoiaram a ara
47.

arábia saudita. alguns africanos, espanha, suécia, indonésia e
japão também. entre os latino-americanos, venezuela, nicarágua,
uruguai, chile e colômbia se abstiveram.

10. a delegação brasileira absteve-se com explicação de vo=
to (vide anexo 1) nos termos das instruções (desptel 1109).

11. não participaram do voto alguns países significativos
(argentina e china, por exemplo), e arabia saudita (pelos motivos expostos acima).

12. a bolívia foi o único país a votar contra, citando os
mesmos argumentos/jurídicos alinhados pela delegação brasileira
foi alias esta a linha das explicações de voto das demais delegações que se abstiveram, salientando os latino-americanos, em
particular, suas reservas aos parágrafos l, 3, 4, 6, 7 e 8 dos
princípios.

15" em suas explicações de voto, os ocidentais e alguns outros países formularam reservas interpretativas no mesmo sentido, o representante da arábia saudita, por sua vez, no término
da sessão, em mais uma acesa intervenção, dessa vez dirigida
contra a união soviética, indicou que reapresentaria suas emendas no plenário,

14. não fora, aliás, o ambiente emocional da comissão nessa
fase dos trabalhos e a receptividade reduzida a qualquer inicia
tiva dos ocidentais, estes, ou os latino-americanos, tentariam
obter novo adiamento, com vistas ao arquivamento definitivo do
assunto ou, então, ã melhoria do texto. os ocidentais, certos

de sua debilidade, conformaram-se com compromisso dificilmente

48.

alcançado na comissão de direitos ehmanos e que é favorável às
posições soviéticas, obtiveram estes assim, na iii comissão, a
aprovação de seu projeto sem emendas, por 75 votos favoráveis, l
contra e 30 abstenções.

15, ao considerar o item, o plenário da assembleia geral, por
sua vez, adotou o projeto por 9ª votos a favor, nenhum contra e
29 abstenções (brasil),

16, a bolívia, atenuamdo a sua posição anterior, certamente ditada pelas implicações do caso barbie, passou do voto mega
tivo à abstenção. a argentina, que não participara da votação
no âmhíto da iii comissão, abstevewse, com declaração de voto de
caráter restritivo.

17, em voto em separado, o parágrafo operativo 4 foi adota=
do por sh votos a favor, nenhum contra e 66 abstenções (brasil)
a arabia saudita, tal como anunciado na iii comissão, apresen -
tou formalmente três emendas (a/l.7ll/fev. l) ao projeto de priaoipios, somente uma delas foi adotada, por 19 votos a favor
(brasil), 7 contra (ocidentais) e 94 abstenções, a emenda em
apreço era no semtído de in luir o seguinte artigo adicional no
projeto de princípios: "every state has the right to try its
own nationale for war crimes or crimes against humanity". a de
legação do brasil votou em favor da emenda, pois melhorava, em-abora apenas superficialnente, o texto da resolução. esta tomou

o número 3074 (xxviít),

49.

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

item 60:
- nota do secretário géral (a/9136, anexo)
& "summary records" (a/c.5/sr. 2019-2022)
m relatório da 111 comissão (a/9526)
& fesolução 307u (xxviii),
anexos:
* 1" declaração de voto do delegado do brasil sobre o

item 60 da agenda

20 relatório da 111 comissão (a/9326)

50.

item 58

questão dos velhos e idosos

 

a terceira comissão examinou o item em 4 sessões, nos
dias 9, 12, 13 e 14 de novembro de 1973,
2, o debate geral sobre o item não saiu do lugar comum e
da banalidade costumeira, embora o relatório do secretário geral tivesse qualidades. seus méritos mais importantes, como si
lientado na intervenção do delegado do brasil (vide anexo l), fg
ram os de não tentar sugerir linhas de ação aplicáveis e váli-

das internacionalmente, e o de recordar estar o problema ligado

estreitamente ao desenrolvimento econômico e social de cada
país.
3, a discussão do item adquiriu maior interesse com o exa
me dos dois projetos de resolução apresentados.

4, o primeiro deles, de autoria da ucrânia (a/c.3/l.2055),
não era senão uma cópia fiel da resolução 1751, da liv sessão
do ecosoc.

5. em sua intervenção no debate geral, o representante do
brasil expressou não ter reservas de fundo quanto a esse texto.
não via, porém, motivos para se repetir "ipsis líteris" resolu-
ção aprovada por unanimidade no conselho econômico e social, em

hora tivesse dúvidas quanto à propriedade de misturar os problg

51aproblemas específicos dos velhos e idosos com aqueles ligados à
previdência social em geral.

6. sugeriu, por isso, a ucrânia retirar sua proposta e incluir aquelas partes do projeto relativas às pessoas de idade
no outro projeto de resolução.

7, o representante do brasil reconheceu, entretanto, as daficuldades em fundir os dois textos e, porisso, não apresentou
formalmente sua proposta. insistiu, porém, na retirada da expressão "specially in the developed countries", constante do parágrafo operativo 3. tratava-se, no seu entender, de discriminação contra os velhos e idosos dos países em desenvolvimento.
8, o representante da ucrânia, em explicação privada, disse ter dificuldades, devido as instruções recebidas, em retirar
seu projeto, mas dispoe-se, como fez efetivamente, a eliminar
aquela parte do parágrafo operativo 3 referida acima, ademais,
aceitou emenda da islândia no sentido de os países, ao tratar
de planejamento urbano, não desatenderem as necessidades das
pessoas idosas e dos inválidos.

9. o segundo projeto (a/c.5/l.2051), mais substantivo, foi,
como no ano passado, da iniciativa de malta, e recebeu a oo-autoria de outros la países de todas as regiões geográficas, exce
to europa oriental.

lo, o texto foi objeto de emendas das filipinas, marrocos ,
dinamarca e brasil.

11. a emenda da dinamarca que pouco acrescenta ao texto, foi

aceita por consenso na fase final dos debates.

u"!
[x"

126 as demais emendas foram retírfãas depois de que, em reaníão com os co-patrocinadoras, os autores das emendas foram satisfeitos no essencial de suas proposições.
13. as emendas do marrocos tinham caráter restritivo, no
atender d. o representante desse país, a situação das ps. ss ca s de
idade não oferece maiores dificuldades em. países de estrukura
social sólida como a muçulmana. por outro lado, considerou necessário explíc ilar que, em países er desenvolvime. nto, a assis"

a . . " . . " u
lancia aos valhos &. a ser subordinada as congunturas do merca-

 

do de trabalho e as dem. ais prioridade-s í_3gerentes ao desenvol"i-

   

 

 

mento.
14, as amor -das do brasil (a/j,3, & . eo us7), como dito acaitas
am sua essência polos oo-patrocinadores, tinham 3 objutivos:

a) afirmar com clareza que a situação social a econôxí-
ea das pessoas de idade varia de país em país a, com
isso, rgsguardar a compea "ía exclusiva do
nacional;

b) estinulars onde possíval, a & pnssoas
idoaas as tarefas ligadas

c) estimular o estudo de acordos entra países visando
assistir os velhos & idososals. apenas dois países, países baixos h suécia, €ízeram re"

servas ao projeto ie malta, maí. s pr9risavnta ao paragrafo opew

rativo ) f)" que reza: "

 

promote by all possítle ugans

strenghteníng 01 ll _e family unit.

 

16, ao examinaro item, o plenário da ass agroaprovou

53.

os dois projetos por consenso, que tomaram respectiva -

mente os números 3137 (xxviii) e 3158 (xxviii).

assunto:

anexos:

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

- relatório do secretário geral (a/9126 e corr, l)

- parte relevante do relatório do ecosoc

- "summary records" (a/c.3/sr.2002, 2023, 2025 e 2"26)
- relatório da iii comissão (a/9351)

- resoluções 3137(xxv111) e 3138 (xxv111)

l. intervenção do delegado do brasil sobre o item 58
da agenda

2. relatório da iii comissão (a/9351).

item 62

situação social mundial da juventud"

 

a terceira comissão examinou o item durante 8 sessões ,
no período de la a 20 de novembro de 1973.
20 no longo debate geral, a maioria das delegações (mais
de 50 países intervieram) limitou-se a abordar a questão do poato de vista geral, do que seus governos estavam fazendo na maté
ria e tecendo algumas considerações menores acerca das observam
ções contidas nos extensos relatórios e nota do secretário ge=
ral (e/cnoã/h86 e corr. 1, add. 1 e add, l/úorr. 1 e é/tzze/a86
/resumo e corr. l, a/9ll9 e corro 1 e a/gdb/l.2052)q
3, alguns países (por exemplo países baixos e dinamarca) cqg
tavam em suas delegações representantes de organizações nacioe
mais da juventude que participaram do óíebateo4, o representante do brasil interveio na mesma oportunidade (vide anexo 1).
5. um primeiro projeto foi apresentado pela romênia com o
título "concerted action on the national and international levels to meet the needs and aspirations of youth and to promote
their participation in national and international development "
(a/o,3/l.2061), com o co-patrocínio de 22 paiseso6, o texto acima foi objeto de uma série de emendas e sub-

55osub-emendas por parte de vários países (camarões, estados unidos, dinamarca, lrinidad e tobago, mova zelândia, união soviéti
ca, polônia e república democrática alemã).

?, estas emendas e sub=emendas (a/coõ/l,2065, lg2065, l.
2066, l.2068, l,2069, l,207o, l. ,2071, l.20'z2) após reunião entre os co=autores da resolução e as delegações interessadas, iaclusive brasil, foram incorporadas ao texto ou. retiradas, enatre estas últimas, estava uma emenda nociva da eda que endossava o recente festival da juventude de berlima89 ao ser iniciado o processo de votação sobre o novo texto romeno (a/c,3/l.2061/rev. 1, revisto oralmente), subsistia
apenas a emenda neo-zelandesa (a/c,3/l,2070) no sentido de subatituir o parágrafo operativo original 3 (b), que rezava "to
formulate health policies and implement health programmes 'to
ensure that youth will be physically able to take advantage of
the increasing opportunities open to them" por "to formulate
health policies and implement health programmesg and, where ap=
propriate and in accordance with national priorities, to make
available information and services relating to eommunicable diaseases, narcotic drugs and population programmes, in order to
ensure that young people are able to take advantage of the opa
portunities open to them",

9o a delegação brasileira conseguiu obter a inclusão da eapressão "in accordance with national priorities". ademais peu
diu voto em separado para "population programmes", esta expreâ

são foi mantida por 69 votos a favor, a contra (brasil e iugos-

56.

iugoslávia) e 21 abstenções. a emenda, como um todo, foi acei=
ta por 81 votos a favor, 1 contra (iugoslávia) e 20 abstenções
(brasil).

10. o projeto de resolução, adotado por 107 votos a favor ,
(brasil), nenhum contra e uma abstenção (portugal), acrescenta
muito pouco às resoluções similares adotadas no passado. , men -
cione-se, entre outros, o quinto parágrafo operativo, que reeo menda que os relatórios das nações unidas dêem mais atenção ao
papel da juventude no mundo de hoje e seu papel na ação dos povos para implementarem plenamente os princípios da carta das nações unidas, no sentido da paz, da cooperação internacional, da
liquidação do colonialismo, da dominação estrangeira, da discri
minação racial e do "apartheid", e para a promoção do progresso
e da justiça no mundo, como se pode verificar, o "wording" do
projeto de resolução era suficientemente vago para que a delegação brasileira pudesse optar pelo vote positivo, tanto mais por
que o projeto só não foi adotado por consenso devido a posição
singular de portugal,

11. também no contexto do item 62, foi apresentado por serra leoa um segundo projeto de resolução (a/úa3 'oâoõà), copatrg
cinado por mais l? países não-alinhados (inclusive argentina) e
intitulado "youth, its education and its responsbilities in the
world of today".

12, este texto, mais conciso e bem redigido, embora se refg
risse aos mesmos temas que o da romênia, insistia mais firmemen

te, em seus parágrafos operativos primeiro e quarto, sobre as

57.

questões de colonialismo, racismo e "apartheid". nesse sentida
o citado quarto parágrafo que inicialmente rezava "reaffirmsthe
importance of urgently undertaking all necessary measures to
further by all appropriate means, in conformity with the charter
of the united nations, the education and training of youth in
the countries and territories still under colonial and foreign
occupation with a view to expedite their liberation and the
full exercise of their right of self determination" foi objeto
de uma emenda por parte do afganistão (a/c.3/l.2067) com vista
a acrescentar as palavras "and alien domination" após as palavras "under colonial".

13. como muitas delegações, o brasil e vários outros latino-americanos não participaram da votação da emenday que piorava
considerávelmente um texto já bastante politizadoola. tendo em vista a situação parlamentar e o conteúdo rela
tivamente moderado do parágrafo a delegação do brasil, contudo,
votou a favor da resolução como um todo que foi adotada por lo8
votos a favor, uma abstenção (portugal) e nenhum contraols: ao aprovar, por unanimidade, os dois projetos de resolução recomendados pela iii comissão g o plenário da assembleia gg
ral encerrou o exame do item 62 da agendao as resoluções tomaaram respectivamente os números blho (xxviii) e "5141 (xxviii),

item 62:

anexos:

58.

documentos básicos de referência da xxviii ag sobre o

- relatórios e nota do secretário geral : e/cn.5/386 e
corr. 1, add. 1 e add. l/corr, l, e/én.5/h86/resumo e
corr. 1, a/9ll9 e corr" 1, a 3,3/1.2os2, relatório do
ecosoc.

- "summary records" (a/c.3/sr.2026-2033)

- relatório da 111 comissão (a/9377)

- resoluções 3140 (xxviii) e 3141 (xxviii).

lo intervenção do representante do brasil sobre o item
62 da agenda
2. relatório da iii comissão (a/9377),

59.

item 61

prevenção e controle do crime

a terceira comissão examinou o item durante 2 sessões ,
nos dias 19 e 20 de novembro de 1973.
2. o debate geral sobre o item contou com algumas poucastl
tervenções (canadá, brasil, japão, dinamarca, itália, união soaviética, filipinas, zaire, uruguai e paquistão), que se limitaram a abordar a questão do ponto de vista geral e a comentarprg
jeto de resolução canadense (a/c.3/l.206h, revisto oralmente) o3. o delegado brasileiro realizou intervenção (vide anexo
i) tecendo comentários sobre os aspectos humanitários do assun=
to, salientando a importância da resolução 3021 (xxvii). apoiou
o projeto do canadá e sugeriu fosse deixado para o 59 congresso
sobre prevenção do crime e tratamento de criminosos (toronto,
1975) a decisão sobre a oportunidade da realização de uma confg
rência internacional de ministros de estado encarregados da dem
fesa social (vide parágrafo &, página 46, do relatório referente a iii comissão da xxvii assembleia geral),
4. o texto canadense, que foi adotado por consenso, revestia-se de caráter puramente processual, e visava apenas a demonstrar o interesse da assembleia geral em relação ao próximo

59 congresso.

60,

5. ao examinar o item, o plenário da assembleia geral também aprovou a resolução por consenso, tomando esta o número

3139 (xxviii).

documentos básicos da xxviii sobre o item 61:

nota. do secretário geral (ix/9032)
"summary records" (a/c.3/sr.2033=34)

relatório da iii comissão (a/937l)

resolução 3139 (xxviii)

anexos:
1. intervenção do delegado do brasil sobre o item 61 da
, agenda
2. relatório da iii comissão (xa/9371).

61.

item 53 gc)

relatório do comité sobre a eliminação da
discriminação racial

a terceira comissão examinou o item 53 (c) durante asessões, no período de 21 a 23 de novembro de 1973.
2. o debate geral sobre o assunto foi curto e rotineiro e

não merece maiores comentários.

3. foi apresentado pela iugoslávia projeto de resolução (a/
c.3/l.2078).
4. o quarto parágrafo operativo do projeto de resolução,

que toma nota da decisão 4 (vii) relativa a situação da população síria nos territórios de golã ocupados por israel, provocmh
como era de se esperar, pronunciamentos contrários por parte de
algumas delegações, em particular, os países baixos, a r, f, a. e
a nova zelândia objetaram ao tratamento dado pelo comitê à ques
tão, de forma que ultrapassava os poderes conferidos a esse órgão pela convenção.

5. nesse sentido, pouco antes da votação, os estados unidos se articularam com vistas a arregimentarem um número considerável de abstenções (mais de 15 países, entre os quais vários
latino-americanos) se o parágrafo operativo quarto fosse objeto

de votação separada. essa iniciativa não chegou a termo pois

62.

ninguém pediu voto separado, evitou-se, assim, um escrutínio
onde não poderíamos votar favoravelmente.

6. é certo que a decisão 4 (vii) do comitê sobre a eliminação da discriminação racial, aliás adotada com bom número de vg
tos negativos e abstenções, constitui uma interpretação demasiado extensiva dos termos da convenção. ademais, abre as portas
para outras atitudes politizadas, do que, aliás, o relatório eg
tá eivado.

?. visto as circunstâncias do momento (crise do abasteci -
mento de petróleo), não tínhamos condições para assinalar, em
explicação de voto, as impropriedades da decisão a (vii) do comitê, em assunto tão caro aos países árabes. ademais, o pará -
grafo operativo 4 do projeto de resolução felizmente não che gou à contundência de endossar a decisão acima referida, apenas
dela tomando nota.

8. o precedente de singularizar decisão política de um comitê técnico não deixa entretanto de ser perigoso e de desequilibrar o projeto de resolução.

9. nossa preocupação com a extensão abusiva da competência
do comitê merece, nesse sentido, ser refletida, de forma elabo rada, no próximo relatório nacional do brasil.

10. o projeto de resolução, aprovado por 102 votos a favor
(brasil), nenhum contra e & abstenções (estados unidos, guatema
la, israel e portugal), não contém referências específicas a pg
lítica de portugal na áfrica, nem tampouco endossa as muitas<waclusões críticas, especialmente a portugal e áfrica do sul, coa63.

contidas no relatório,

ll. com base desse fato, a delegação brasileira votou a favor do conjunto, evitando permanecer isolada com os poucos paí"
ses que se abstiveram, dos quais 3 (estados unidos, guatemala e
israel) o fizeram em função do quarto parágrafo operativo, relativo a ocupação de golã.

12, ao ser votada pelo plenário da assembleia geral, a resg
lução foi adotada com 113 votos a favor (brasil), nenhum com&
tra e ll abstenções (estados unidos, israel; portugal e socia -
listas, em função do quinto parágrafo operativo), a resolução

tomou o número 3134 (xxviii) o

documentos básicos da xxviii assembleia geral sobre o

item 53 gc):

relatório do comitê sobre a eliminação da discrímínação racial (a/9018)

- implicações financeiras de decisão 5 (vll) adotada
pelo comitê sobre a eliminação da discriminação racial (a/c.3/l,2055)

_ "summary records" (a/c,5/sg. zozàm2937)

_ relatório da iii comissão (a/923f5/addo 2)

- resolução 3134 (xxviii)

anexos:

_ relatório da iii comissão (a/9533/add.

, ")
"j
.

*

6a.

item 12

relatório do conselho econômico e social

a terceira comissão examinou o item durante duas sessões, nos dias 28 e 29 de novembro de 1973.
2. as partes do relatório do conselho econômico e social
(a/9003 e corr. 1) que a iii comissão teve a seu cargo considerar estão enumeradas de forma detalhada em seu relatório sobre
o ítem (a/9425)3. como várias sessões de capítulos do relauórío do ecosoc
foram examinadas no contexto de ítens específicos da agenda da
iii comissão (itens 58, 62, is3 (a), 53 (b), 60, 67 e 68), a iii
comissão só teve a considerar, nas duas sessões acima referidas
os capítulos v (a), xxi (a), xxiii (a), xxiv; xxv e xxix do cí-
tado relatório.
&. nésse contexto, foram discutidos os seguintes assuntos,
objeto de projetos de resolução apresentados:
(e) direitos hmmanos na administração de ânstiça (proje
to de resolução recomendado pelo ecgsoco,
(b) entorpecentes (um projeto de resolução do afeganistão e dois dos estados unidos).
5. o projeto de resolução recomendado pelo ecosoc constava

da resolução 1785 (liv) - "projeto de princípios relativos à

65.

igualdade na administração da justiça" - cujo texto foi apreseatado a iii comissão no documento a/c.3/1620u8. seu único pará-
grafo substantivo fazia apelo aos países membros para que consi
derassem devidamente, ao formularem legislação ou tomarem ou=
tras medidas que afetem a igualdade na administração da justiça"
o projeto de princípios que poderia ser considerado como "setting forth valuable norms", com vistas a elaboração de uma declaração ou instrumento internacionais.

6. convém lembrar que o projeto de princípios baseia-se em
estudo preparado por um relatório especial da subcomissão de
prevenção da discriminação e proteção das minorias (vide a respeito o documento e/cn.4/1077, de 7 de outubro de 1971).

7. a subcomissão aprovou o projeto de princípios em 1970 e
o encaminhou à comissão de direitos humanos, que, sem examina =
10 em profundidade, o adotou durante sua xxix sessão, realizada
no início de 1973.

8, a 54a. sessão do ecosoc, por sua vez, aprovoumo igual mente sem considera-lo substantivamente, submetendo-o a assembleia geral pela referida resolução 1755. a delegação do brasil que, por outras razões, decidira não participar dos debates
e da votação do relatório da xxix sessão da comissão de direi tos hnmanos (sob a alegação de que o documento tinha sido disc
tribuído aos membros do ecosoc apenas à8 horas antes da entrada do item na ordem do dia) não teve, assim, a ocasião de expri
mir sua posição sobre o referido projeto.

9; na xxviii assembleia geral, o representante do brasil

66.

na iii comissão preferiu também não participar da votação sobre
este projeto, pois não tinha instruções específicas e já contava com o antecedente do ocorrido no ecosog.

10, o projeto de princípios, com 29 parágrafos, não parece,
de uma forma geral, controvertido, a delegação brasileira não
tinha, entretanto, meios para examina-lo exaustivamente a luz
da legislação penal e do processo penal brasileiros.

ll. dois pontos, em uma primeira análise, mereceriam estudo
mais acurado para verificar sua compatibilidade com nossas leia
os princípios 17 e 29, cujos textos rezam:

princiole 17

as regards the administration of justice, married women

!!

shall be ensured the right to an independent domicile. "

!!

principle 29

national laws concerning provisional release from custody pending or during trial shall be so framed as to
eliminate any requirement of pecuniary guarantees and
shall be designed also so as to reduce detention pending or during trial to a minimum. "
12, seis países, encabeçados pela itália, apresentaram emen
da ao projeto de resolução (a/c,5/l.2086). tratava-se mais de
um novo projeto do que uma emenda, mas os co-autores preferiram
integra-lo ao texto anterior, sob a forma de uma segunda parte
"e" .

13, a emenda italiana referiause & resolução 2858(xxvi), que

 

67.

copatrocinamos, e recomendava aos estados msmbros envidar os
maiores esforços possiveis para implementar as "standard minhmm
rules for the treatment of offenders" na administração das instituições penais e correcionais e para tomar essas regras em
conta na estruturação das legislações nacionais.

14. dada a nossa posição anterior sobre a matéria, o reprg
sentante do brasil não teve dificuldades em votar em favor da
emenda, aprovada por 56 votos a favor, 8 contra (socialistas) e
26 abstenções,

15. o texto original, encaminhado pelo ecosoc, foi igualmen
te aprovado por 60 votos a favor, 1 contra (cuba) e 33 absten _
ções. o projeto, tal como emendado (a/c.3/l,2086), recebeu 59
votos a favor (brasil), 1 contra (cuba) e al abstenções (socialistas e muitos países em desenvolvimento),

16. ao não participarmos da votação da parte "a" do projeto
de resolução, relativa ao projeto de princípios sobre a igualda
de na administração da justiça, mantivemos liberdade de ação
com vistas a permitir estudo detido dos 29 princípios. poderem
mos, posteriormente, exprimir nossa opinião durante o v congreâ
so das nações unidas sobre a prevenção do crime e tratamento
dos criminosos e em outros foros das rações unidas,

17, ao considerar o projeto de resolução recomendado pela
iii comissão, o plenário da assembleia geral o aprovou por 107
votos a favor, nenhum contra e 20 abstenções, o brasil só participou da votação da parte "e" do projeto, votando favorável -

mente. a resolução tomou o número blha (xxviii).

68.

18. no tocante ao assunto "entorpecentes", foram aprovados
três projetos de resolução:

(a) "assistência aos países em desenvolvimento no campo
do controle dos narcóticos (a/c,3/l.2083, apresentado pelo afeganistão);

(b) "apoio e contribuições voluntárias ao fundo das na-
ções unidas para controle do abuso de drogas";

(c) "acessão aos tratados sobre controle de drogas"(a/c.
3/lq2088, também apresentado pelos estados unidos)"

19. os projetos, que se inserem na linha dos aprovados em
sessões anteriores, não merecem maiores comentários, a delegação brasileira, conforme instruções telegráficas da secretaria
de estado, deu seu copatrocinio aos projetos de autoria norte-americana. foram eles todos aprovados pela grande maioria das
delegações da iii comissão e com a tradicional abstenção dos sg
cialistaso a china votou a favoro20. a aprovação dos três citados projetos pelo plenário da
assembleia geral refletiu a votação ocorrida na iii comissão (aqatenção dos socialistas). as resoluções tomaram respectivamente
os números 3145 (xxviii), 31% (xxviii) & 3lh? (xxviii).

2la talvez devido a pressa e ao cansaço dos membros da iii
comissão, não se debateu nem se examinou aquelas várias partes
do relatório do ecosoc e da comissão de direitos emmanos, versando sobre os territórios africanos de portugal e acerca da
discriminação racial, que nos criaram dificuldades durante a

54a. sessão do ecosoc,

anexo:

69.

documentos básicos da xxviii ag sobre o assunto:

relatório do ecosoc à xxviii ag (a/9003 e corr. 1)

"summary records" (a/c.3/sr, 2042a2043)

relatório da 111 comissão (a/9u25)

resoluções aluu, 3145, 3146 e 3147 (xxviii)

relatório da 111 comissão (a/9425).

70.

item 64

liberdade de informação

a terceira comissão examinou o item durante duas sessões, no dia 3 de dezembro de 1973.
2. não houve debate substantivo sobre o assunto, tomando a
iii comissão, mais uma vez, a decisão de adiar o item para a
próxima assembleia geral, sem resolução de procedimento.
3. refletindo as declarações de vários países ocidentais
(em particular rfa, estados unidos e reino unido), sugeriu o
presidente fosse conferida prioridade ao item na agenda da xxix
assembleia geral, o que não foi aceito devido a objeção darkdão
soviética,
4. os ocidentais não reagiram, bem conscientes de sua impg
tência, neste e em outros itens de seu interesse incluídos na
agenda da iii comissão, não parecendo dispostos a insistir em
seus pontos de vista nem mesmo apenas para deixa-los registra -
dos nas atasas. a decisão recomendada pela iii comissão foi adotada por

unanimidade e sem voto pelo plenário da assembleia geral,

71.

documentos da xxviii assembleia geral sobre o assunto:

nota do secretário-geral (a/9o76)
- "summary records" (a/c.3/sr.2046 e 2047)

relatório da iii comissão (a/9395)

anexo :

relatório da iii comissão (a/9395)

, . .

72.

item 7

criação de um posto de alto comissário das nações
unidas para direitos humanos

a terceira comissão examinou o item durante 3 sessões,
no período de 3 a 5 de dezembro de 1973,
20 ao iniciar-se o debate geral, definiram-se claramente três posições em função dos três projetos de resolução apresentados: (a) um projeto sueco, co-patrocinado por costa rica
e uruguai (documento a/c.3/l.2075), semelhante aos de anos ante
riores e propondo a criação do cargo de alto comissário para di
reitos humanos; (b) projeto búlgaro, copatrocinado pelo iemem
democrático (documento a/c,3/l.2092) que decidia, uma vez por
todas, abandonar a consideração do item; (e) projeto irlandês,
que adiava, mais uma vez, o item dando-lhe escopo mais amplo,
não limitado exclusivamente a criação do cargo (documento a/c.
3/l.2079/rev. l).
3. o projeto de resolução sueco foi apoiado pelos ocidenm
tais e alguns latino-americanosa&. a proposta sueca provocou grande número de intervenções
contrarias dos socialistas e de outras delegações, em particular da arábia saudita.

5. 0 projeto de resolução irlandês, equidistante das duas

73.

posições extremadas, passou a ser o elemento focal de negociação, sabendo-se, antecipadamente, que seria o único votado,

6. ' nesse contexto, e depois de contatos entre aqueles que
faziam restrições a criação do cargo, a delegação marroquinaprg
pôs formalmente o encerramento dos debates, moção que foi aprovada por 69 votos (brasil), 3 contra e 24 abstenções. passou-sa
desta forma, a consideração do projeto da irlanda, deixando-se
de lado os dois outros projetos, cujos co-autores os retiraram.
?. o texto dos parágrafos operativos segundo e terceiro do
texto irlandês levou em conta emendas apresentadas pelo iraque
(a/c.3/l.2093/rev. l revisto oralmente), que, em negociação com
a irlanda, modificou o texto original, em particular no tocante
ao título do item e ao adiamento do assunto para a xxx assembleia geral.

8. 0 projeto de resolução foi adotado pela iii comissão por
75 votos favoráveis (brasil), nenhum contra e 25 abstenções
(muitos ocidentais, vários árabes, alguns africanos, uruguai e
bulgária). costa rica não participou da votação,

9. em sua consideração do item o plenário da assembleia gg
ral aprovou o projeto de resolução por 105 votos favoráveis (bra
sil), nenhum contra e 23 abstenções (afeganistão, bulgária, bir
mãnia, camarões, tchad, china, costa rica, guatemala, irã, líbia, mali, nova zelândia, niger, portugal, senegal, suécia, siria, alto volta, uruguai, zaire e zâmbia).

10. a resolução tomou o número 3136 (xxviii).

74.
documentos básicos da xxviii assembleia geral relativos

ao item 57 da agenda:
- nota do secretário-geral (a/qotã)
- "summary records" (a/c.3/sr.2047ueou9)
- relatório da iii comissão (a/9393)
- resolução 3136 (xxviii)

anexo:

- relatório da iii comissão (a/9393).

75.

item 63

direitos humanos e desenvolvimento científico

 

e tecnológico

a terceira comissão examinou o item 63 durante 5 sessões, nos dias 13, 22, 23, 29 e 50 de novembro de 1973.
2. 0 andamento do debate geral foi prejudicado pelo fato
de que o assunto não foi examinado de forma continua e sim episodicamente, quando as condições de trabalho o permitiam.
3. a maior parte das intervenções se caracterizaram por
seu tom genérico, sem, entretanto, atingirem uma visão clara e
sintética do problema como a formulada pelo diretor geral da
unesco em sua declaração perante a 111 comissão, ao introduzir
seu relatório (a/9227).
a, ao serem circulados os projetos de resolução, o debate
adquiriu maior substância, definindowse claramente duas tendências com relação ao tratamento do problema"
5. os países ocidentais tendiam a caracterizar os progressos cientificos e tecnológicos em função de seus efeitos benéfi
cos e encaravam a cultura como um elemento dinâmico, não sujeito a sistematização, e, sobretudo, como um fenômeno que não poderia ser examinado exclusivamente do plano nacional ou governamental. argumentavam ser necessário evitar confundir proteção

76.

da cultura com isolacionismo, e que os projetos apresentados favoreciam este último e os governos, em desproveito dõ individuo
da livre criação artística e da liberdade de expressão.

6. os socialistas, por outro lado, insistiam nos efeitos
nefastos do progresso científico e tecnológico e tendiam a enca
rar o assunto exclusivamente da ótica do estado.

7. o debate, nesse sentido, refletia uma clara oposição en
tre culturas fechadas e culturas abertas. as delegações do rei;
no unido e estados unidos, de um lado, e polônia e bielorússia,
do outro, foram os principais protagonistas desse debate de fun
do ideológico.

8. dos países em desenvolvimento que intervieram, só o bra
sil e argélia, ambos em explicação de voto, se pronuncianmlquan
to aos aspectos positivos do desenvolvimento científico e tecno
lógico, no que, alias, coincidiram com os ocidentaiso9. o primeiro projeto de resolução, alias pouco controverso, apresentado pela polônia e copatrocinado pela etiópia, finlândia, frança, indonésia, irã, jamaica, peru, filipinas, romê-
ânia e trinidad e tobago, com o titulo "preservation and further
development of cultural values" (a/c.5/l.2050/rev, 2), foi aprg
vado por 100 votos a favor (brasil), nenhum contra e & absten ções (argélia, rfa, países baixos e reino unido), com emendas
do reino unido e itália, e subuemenda da polônia,

10. a esse projeto, o brasil apresentou uma série de emendas (a/c.3/l.2074), que retirou antes da votação, pois os eo-

autores as incorporaram quase integralmente ao texto revisto.

77.

a mais importante dessas emendas foi no sentido de inserir novo

parágrafo preambular: "affirming the sovereign right of each

state to formulate and implement, in accordance with its own

conditions and national requirements, the policies and measures

conducive to the enhancement of its cultural values and naúonal

heritage".

11. foram igualmente incorporadas emendas do marrocos a/c.

3/l.206o e corr. 1) e do zaire (a/c.3/l.2077 e corr. l).

12. foi também aprovado projeto de resolução de procedimen
to, apresentado pela frança e países baixos (a/c.3/l.2094), so-

licitando à comissão de direitos humanos atribuir alta prioridade ao item " direitos humanos e desenvolvimento científico e teg
nolôgico" em conformidade com sua decisão de 3 de abril de 1973

(81 votos a favor - brasil " nenhum contra e 16 abstenções).

13. maiores problemas foram levantados pela apresentação gbr
parte de bielorússia, de projeto de resolução (a/c.5/l.2076) eg
tremamente politizado sobre o "uso dos desenvolvimentos cientí-

ficos e tecnológicos no interesse da paz e do desenvolvimento

social".

14. vislumbrava-se, nos parágrafos preambular 5 e operati

vo 3 do projeto bielorrusso, tentativa de estabelecer parale
lo entre o desenvolvimento científico e tecnológico, a corrida

armamentista e a supressão dos movimentos nacionais de libertação. ipso facto, os países socialistas, que apoiam ditos movi
mentos, seriam a parte inocente na corrida armamentista e na

utilização do progresso científico e tecnológico para fins pacim

ficos.

78.

15. o projeto se desequilibrava ainda mais com numerosas
menções aos aspectos negativos das recentes conquistas da ciência e da técnica, sem nada acrescentar sobre seus numerosos beneficios para o desenvolvimento.

16. devido à situação parlamentar e levando em consideração
que mesmo as potências ocidentais sabiam não haver condições pa
ra arguir as partes politizadas do projeto (como os parágrafos
preambular ? e o operativo 3), não pareceu oportuno a delegação
brasileira tentar melhora-lo com emendas formais.

17. a delegação brasileira, nesse sentido, preferiu, em con
tatos com a delegação bielorrussa, sugerir informalmente modifi
cações de seu interesse, para ter a liberdade de marcar sua posição por ocasião da explicação do voto de abstenção pelo qual
se inclinava.

18. em sua forma final (a/c.3/l.2076/eev. l), o texto bielorrusso sofreu revisão adjetiva que incorporou parte das emendas propostas pelo reino unido (a/g.5/l.2091/rev. 1) e sugestões de trinidad e tobago e do brasil, sem, entretanto, alterar
basicamente os seus parágrafos de mais difícil aceitação (paragrafos preambular sétimo, operativos terceiro e quarto). das
quatro emendas inglesas, apenas duas foram aprovadas (o brasil
votou a favor de todas): (a) substituir, no início do terceiro paragrafo operativo, "emphasizes that" por "recognízes that
where it existe"; (b) incluir novo parágrafo operativo quarto:
"believes that the effects of scientific and technological de-

velopments have been generally beneficial and hold great poten-

79.

potential for the future". as duas emendas restantes, ambas rg
jeitadas, modificavam o parágrafo operativo quarto no sentido
de solicitar-se "informação" sobre o assunto em vez de relató-
rio ao secretário geral e de que fosse essa "informação" transmitida a comissão de direitos humanos em vez da xxx assembleia
geral.

19. o projeto de resolução bielorrusso foi aprovado com 8
votos a favor, nenhum contra e 22 abstenções (brasil e, entre
os latino-americanos, bolívia, chile, uruguai, paraguai e colôg
bia).

20. o representante brasileiro explicou seu voto na forma
das instruções telegráficas recebidas (vide anexo 1),

21. ao considerar o item 65 da agenda, o plenário da assembleia geral aprovou os três projetos de resolução citados com a
seguinte votação:

(a) projeto rumeno: 125 a favor (brasil), nenhum contra
e 5 abstenções (argélia, rfa, mali, países baixos,
reino unido);

(b) projeto neerlandês: 118 a favor (brasil), nenhum coatra e 10 abstenções (socialistas);

(c) projeto búlgaro: 112 a favor, nenhum contra e l?
abstenções (brasil, chile, uruguai, portugal e ocidentais).

22. as resoluções tomaram respectivamente os números 31%8,

3129 e 3150 (xxviii).

a;

80.

documentos básicos de referência da xxviii assembleia ge

ral sobre

anexos:

l.

2.

o assunto:

tha do secretário geral, com as observações do dirâ
tor geral da unesco em anexo (a/9227)

"summary records" (a/c.3/sr.202m, 2036-2037 e 2oh4-
2045),

relatório da iii comissão (a/9394)

resoluções 3148 (xxviii), 3149 (xxviii) e 3150(xxviie

declaração de voto do representante brasileiro sobre
no item 65 da agenda.

relatório da 111 comissão (a/gjgà)

81;

item 66

medidas a serem tomadas contra ideologias e

práticas baseadas no terror ou no incitamen

to a discriminação racial ou outra forma de
de ódio de grupo

a terceira comissão não chegou a debater o item 66 da
agenda. 0 presidente, depois de consultar as partes interessadas, especialmente os soviéticos, propôs fosse o item adiado para uma futura sessão da assembleia geral até que a matéria seja
convenientemente examinada pela comissão de direitos hunanos, em
cuja agenda está incluída.
2, o comportamento dos países socialistas faz crer que a
decisão tomada tem o significado de seu sepultamento definitivoa3. o plenário da assembleia geral, ao considerar o ítem,
adotou, sem voto, a decisão recomendada por unanimidade pela

iii comissão.

documentos da xxviii assembleia geral sobre o assunto:
- nota do secretário geral (a/9o77)
- "summary records" (a/c.3/sr.2oã9)

- relatório da iii comissão (a/9397).

82.

(. "/9397 )

z

- relatório da iii comissão

anexo:

 

 

 

83.

item 53 qd)

situação da convenção internacional sobre a
eliminação da discriminação racial

a terceira comissão considerou o item durante parte de
uma sessão no dia 5 de dezembro de 1975, limitando-se a examinar, em breves minutos, projeto de resolução do canadá, chipre
e iugoslávia (a/c.3/l.2097), que apenas tomava nota do relató rio do secretário geral acerca da matéria e solicitava se contanue a submeter relatórios anuais à assembleia geral sobre as ra
tificações da convenção.

2. portugal pediu que o projeto fosse submetido à votação
mas dela não participou, tendo sido o texto aprovado unanimemeate.

3. a resolução foi aprovada por unanimidade pelo plenário

da assembleia geral, tomando o número 3135 (xxviii).

documentos da xxviii assembleia geral sobre o assunto:
- relatório do secretário geral (a. /9139)

- "summary records" (a/c.3/sr. '2049)

- resolução 3135 (xxviii)

anexo:

- relatório da iii comissão (a/9733/ádd. 3)

84.

85.

item 65

situação dos pactos internacionais relativos a
direitos econômicos, sociais, culturais e civis

 

e políticos

a terceira comissão examinou o item durante duas sessões, no dia 5 de dezembro de 1973.
2. a consideração do tema girou em torno de projeto de resolução apresentado pela bulgária (a/c.3/l.2096) que se referia, em particular (quinto parágrafo preambular). a resolução
3060 (xxviii), relativa à celebração do xxv aniversário da declaração universal dos direitos humanos, na qual se convidava
os estados que ainda não o fizeram a ratificar, entre outros, o
pacto sobre direitos econômicos, sociais, culturais, o pacto sobre os direitos civis e políticos e seu protocolo facultativo.
3, 0 projeto de resolução foi objeto de emenda, apresentada pela dinamarca e copatrocinada por costa rica e noruega, (a/
c.3/i.2098), no sentido de citar-se, no parágrafo operativo segundo, todos os pactos e seu protocolo facultativo.
&. a emenda foi adotada por 49 votos a favor, 1 contra (emi
rados árabes unidos) e 55 abstenções (brasil).
5. devido as circunstâncias parlamentares, o representan-

te brasileiro preferiu, conforme as instruções, evitar o isola
86.

isolamento, abatendo-se na emenda dinamarquesa e votando & favor do projeto emendado.

6. prrojeto foi adotado pela iii comissão por 106 votos
favoráveis, nenhum contra e 2 abstenções (portugal e emirados
árabes unidos).

7. ao considerar o item o plenário da assembleia geral adotou por 125 votos favoráveis (brasil), nenhum contra e l abstenção (zâmbia) o projeto de resolução recomendado pela iii co
missão que tomou o número 3142 (xxviii).

documentos básicos da xxviii assembleia geral sobre o
item 65 da agenda:

- relatório do secretário geral (a/qlao e add. l)

- "summary records" (a/c.3/sr.2049 e 2050)

- relatório da 111 comissão (a/9396)

- resolução 3142 (xxviii).

- relatório da iii comissão (a/9396).

87.

item 67

relatório do alto comissário das nações unidas
para refugiados

a terceira comissão examinou o item durante 3 sessões,
nos dias 26 e 27 de novembro de 1973.
2. em termos de resultados concretos, o exame do assunto
pela iii comissão levou apenas a aprovação, por consenso, de
projeto de resolução, apresentado pela noruega (a/c.3/l.2080) ,
semelhante às dos anos anteriores. recebeu apenas uma emenda
(a/c.3/l.2084) da arábia saudita, incorporada sem objeção, que
apelava ao alto comissário para que considere favoravelmentesua
candidatura a reeleição.
3. o relatório verbal das atividades do último exercício
seguiu as mesmas linhas de cautela e objetividade dos anos ante
riores.
4. evoluiu entretanto, no tocante aos refugiados dos terri
tórios portugueses na áfrica. em 1972 assim se expressava:
"unfortunately, however, there remain situations that
do not, as yet, permit of similar solutions, situations
as, for instance, existing in non-self-governing territories in africa, from where the exodus of -refugees

continues. "

5.

88.

já esse ano foi mais explicito, inclinando-se as pres-

sões africanas:

6.

"i cannot speak of the african situation without pointing out that the overwhelming majority of refugees of
concern to my office came from territories under colonial administration. it is only natural that, for over
a decade, a very substantial share of the unhcr annual
programme has been allocated to assist groups essentially from angola, moçambique and guinea bissau. in
addition to the allocations from the annual programme,
a large proportion of the refugee education account and
other trust funds administered by unhcr are made available for their assistance. my office has for years
maintained close contacts with the oau in regard to
this problem. i would like to assure the ' committee
that, in accordance with the various resolutions of the
general assembly, my office will continue, within its
means, to give the maximum possible help to these refugees. i am sure all members of this committee would
like to see the day when they can return home and, with
the benefit of the assistance that we have provided ,
face the future with confidence".

a situação dos asilados no chile, onde o acnur tem sido

particularmente ativo, foi objeto de dois longos parágrafos, os

dois últimos da intervenção de saddrudin. embora o conteúdo

dos referidos parágrafos fosse equilibrado, notavaese, entretan

89.

entretanto, certa ignorância da situação particular dos asila -
dos no chile e das tradições e instrumentos interamericanos de
asilo. é o caso da frase "sadly and despite the great and timehonoured humanitarian traditions of latin america in matters
relating to asylum, we note that latin american refugees are
having to find places and be relocated outside their home conti
nent".

?. a questão, ainda muito recente, não deixou de ser explg
rada por cuba, mas não o foi pelos socialistas da europa oriental, que pouco falaram, por terem restrições de ordem geral às
atividades do acnur. as acusações cubanas foram respaldadas pg
10 infeliz incidente ocorrido na mesma época em santiago, com o
embaixador da suécia como protagonista principal.

8. por infeliz coincidência, as edições do "new york times
dos dias em que o relatório do alto comissário era debatido con
tinham amplos detalhes do caso.

9. o representante da suécia na iii comissão apresentousua
versão dos acontecimentos, e sobre ela elaborou intensamente, para concluir com um protesto formal. fbi apoiado, em termoelmns
moderados, pelo representante da frança. os representantes da
república federal da alemanha, países baixos, finlândia, austrá
lia e outros ocidentais expressaram sua preocupação pelo inci dente e pela sorte dos asilados no chile. o méxico foi o "único latino-americano a fazê-lo.

10. a intervenção do chefe da missão permanente de cuba não

continha surpresas. manteve o mesmo tom emocional e não-parla
90.

não-parlamentar de seu chanceler, em plenário. é de se assinalar apenas sua assertiva de que, por falta de garantias, os órgãos das nações unidas sediados em santiago, deveriam deixar a
capital chilena. talvez seja o prenúncio de campanha coordenada nesse sentido.

11. o representante do chile não se limitou à defesa. criticou: a atuação do diplomata sueco, ao seu ver leviana; as ati
vidades subversivas de certo número de asilados; e as informa -
ções parciais da imprensa "interessada".

12. com cuba foi mais além, pois repetiu as acusações e
diatribes costumeiras, e abordou em profundidade o comportamento do regime cubano, que qualificou como "maior fabricante de
refugiados do mundo".

13. o documento a/9012/add.2 contém o relatório analítico
do alto comissário sobre o projeto de convenção sobre asilo ter
ritorial, mencionado no parágrafo 4 e seguintes, páginas 33 e
34, do relatório da delegação do brasil a xxvii assembleia geral, parte referente & iii comissão.

14. ninguém chegpu a examinar o assunto em profundidade. coaforme sugerido pelo próprio saddrudin, o presidente da iii comissão, ao resumir os debates, disse interpreta-los como uma
autorização para que o alto comissário continue seus contatos
e consultas com os países membros, e relate novamente a xxix
assembleia geral.

15. o projeto de resolução mencionado acima foi aprovado pg

10 plenário da assembleia geral e tomou o número 3116 (xxviii).

91.

documentos básicos da xxviii assembleia geral sobre o

item 67 da agenda;

- relatório do alto comissário das nações unidas para
refugiados submetido à assembleia geral, pelo intermé
dio do ecosoc (a/9012 e corr. l, a/9012/add. l, a/9ol2/
add. 2).

- "summary records" (a/c.3/sr.2058-2ouo)

- relatório da iii comissão (zx/9378)

- resolução 3115 (xxviii).

anexo:
- relatório da iii comissão (a/9378).

92.

item 68

assistência em casos de desastres naturais

a terceira comissão examinou o item durante 2 sessões,
nos dias 27 e 28 de novembro de 1973.
2. intervieram no debate geral, após a declaração inicial do coordenador das nações unidas para socorro em caso de
catástrofes naturais (vide anexo), apenas quinze delegações e
os representantes da oms, unicef e fao. as delegações foram
unânimes em elogiar o trabalho desenvolvido pelo coordenador.
3. a maioria dos países que intervieram no debate geral
ressaltaram a insuficiência dos meios financeiros colocados a
disposição do coordenador, sobretudo no que diz respeito a assistência, em termos de prevenção, às zonas frequentemente sujeitas & desastres naturais.
4. teceram também, nesse contexto, consideração sobre a
ideia lançada pelo coordenador, no sentido de se elaborar estratégia internacional para a prevenção e assistência nesse caapo. .
5. algumas delegações (rfa, reino unido, estados unidos e
união soviética) exprimiram suas dúvidas quanto a oportunidade de se destinar parcelas consideráveis do orçamento regular

das nações unidas para as atividades do escritório, ressaltan
93.

ressaltando que seu papel constituía essencialmente, como o seu
próprio título e. a resolução 2861 (xxvi) indicavam, em coordenar a assistência e não em assegura-la. foram citadas, nesse
sentido, as recomendações do acabq.

6. no que tange aos recursos a serem fornecidos pelo pnud

, indicaram que, em-princípio, a assistência para a prevenção de

catástrofes naturais só poderia alimentar-se de fundos destinados ao desenvolvimento, no quadro da programação por país.

?. exprimindo posição análoga, o representante brasileiro
fez declaração nos termos das instruções (vide anexo 1).

8. foi apresentado, pelo irã, projeto de resolução ônibus
sobre o assunto (a/c.3/l.2082), que obteve grande número de copatrocinios. acolheu emenda oral proposta pelo reino unido, no
sentido de se incluir no primeiro parágrafo operativo, após as
palavras "autorise le secrêtaire general a effectuer", as palavras "ã titre de mesure intérimaire", o que satisfez as obje -
ções formuladas pelo brasil e alguns países desenvolvidos, com
relação ao método de financiamento do escritório do coordenadon
em explicação de voto, a união soviética fez questão de ressal
tar que, se se houvera votado separadamente o primeiro parágra
fo operativo, teria se abstido.

?. um segundo projeto de resolução (a/c.3/l.2085), apreseg

tado pela iugoslávia e também copatrocinado por grande número
de países, com o titulo "ajuda as populações sudano-sahélicas &
meaçadas pela fome", completava & resolução bdsm (xxviii), ado
tada nessa sessão por recomendação da ii comissão.

94.

10. as duas resoluções foram adotadas por aclamação pela
iii comissão.

11. ao considerar o assunto, o plenário da assembleia geral
também adotou por aclamação as duas resoluções que tomaram res-

pectivamente o número 3152 (xxviii) e 3153 (xxviii).

documentos básicos da xxviii assembleia geral sobre o
item 68 da agenda:

- relatório do secretário geral (a/9063)

- declaração do coordenador das nações unidas para de-

sastres naturais

- "summary records" (a/c.3/sr.2040-2041)

- relatório da iii comissão (a/9398)

- resoluções 3152 (xxviii) e 3153 (xxviii).

anexos:
l. intervenção do representante do brasil sobre o item
68 da agenda
2. declaração do coordenador das nações unidas para desastres naturais

3. relatório da iii comissão (a/9398).

