eas-tanz; & a;"; 974. 3,0%
das * >  confidencial "/1 99
rmo'õrs mamonas " . ._ . .

-|nformação para o senhor presidente da república

dan 8 de abril de 1975

kaka canal do panamá. carta
dos presidentes da colômbia, costa rica e
venezuela:

como é do conhecimento de vossa excelência, em sua declaração conjunta de 24 de março último, os presidentes alfonso lopez michelsen, da colômbia, daniel oduber, da costa rica, carlos andrés perez, _da venezuela, e o general omar torrijos herrera. chefe de

'governo do panamá, expressaram "sua profunda preocupação pela lenti-

dão com que se vêm processando, depois de onze anos de iniciadas, as
negociações entre o panamá e os estados unidos para concertar um no
vo tratado sobre o canal".

_2. exatamente uma semana antes, entretanto, o próprio genaral tbrrijos formulara declarações públicas sobre a negociação do novo tratado do canal do panamá e nas quais significava:

lo) que as conversações se desenrolavam em clima de se
riedade e de boas intenções por parte dos negociadores norte-america
- ' . _ ' _

nos, ;

29) não havia obstáculos insolúveis,

39) os estados unidos "tinham pressa em concluir as ney
gociações, por haverem adquirido um compromisso perante o mundo e o

conselho de segurança das nações unidas",

49) o processo de negociação estava progredindo con
muita rapidez e tudo parecia indicar que "este ano nos "dará a data

para este grande acontecimentoã,

 confidencial

s
%%

 

'i.

106"

mmsremo dãs relações exteruores cohíeú'grcíaí
_ 2 _

59) "o fator tempo não é o predominante. mas sim os

objetivos que se logrem no novo tratado".

3. a mudança de opinião do governo panamenho a esse

respeito deve-se, aparentemente, a seu crescente receio do prejuí
zo gue poderia õausar ã ratificação de um novo tratado pelos esta
dos unidos, e provavelmente até para o prosseguimento das negociações, a crescente oposição do congresso à casa branca, a situa-
ção na ásia e o projeto de resolução, apresentado a 4 de março do
corrente ano, por um grupo de trinta e sete senadores norte-ameri
canos, no sentido de que o senado expresse o consenso de que "o

governo dos estados unidos deveria manter e eroteger seus direi;

_tos de soberania e jurisdição sobre o canal e não deveria, de ne-

nhnma forma, ceder, diluir, perder, negociar ou transferir 'quaiâ

quer desses direitos de soberania, poder, autoridade, jurisdição,

território ou propriedade que são indispensáveis para a proteção

da segurança dos estados unidos e de todo o hemisfério ocidental".
permite-me observar que o número de senadores citado ultrapassa o

qúorum minimo de votação negativo permitido pela constituição e

que é de dois terços para aprovação de tratados (34 sobre 100 se-

nadores).

4. o referido projeto de resolução dos senadores norte-americanos constitui uma versão atualizada do que fora proposto em
29 de março de 1974 (pouco mais de um mês após a assinatura da declaração juan tack/henry Kissinger sobre os princípios que deve
riam orientar e fundamentar as negociações), dias antes de se reunirem em washington os chanceleres latino-americanos, para conversações informais preparatórias do segundo encontro de novo diálogo. nessa ocasião, como já tive a oportunidade de. in£ormar a vossa excelência; os chanceleres latino-americanos, atendendo a mani-

festação do ministro do exterior do panamá, resolveram, com ' meu

 confidencial

 

im

- €"; " '
ministériq das relações exteriores con itagi iciai
_ 3 _

meu apoio, expressar, em documento aprovado por unanimidade, sua esperança de que as negociações então em curso entre os dois países
não fossem prejudicadas pelo mencionado projeto de resolução, e ratificar "seu sólido e continuado apoio a república do panamã, em sua
afirmação de soberania sobre o canal". posteriormente, expliquei ao
secretário de estado henry Kissinger a forma pela qual os chancelg
res latino-americanos estavam apoiando o panamá, esclarecendo que
esse apoio tinha, igualmente, o objetivo de reforçar a posição do
executivo norte-americano ante o congresso, o que ele compreendeu e
reconheceu ser-lhe de utilidade.

5. por uma moção dos senadores mcgee e javits, da sublcg
missão de relações exteriores para o hemisfério ocidental, solicitouse'o apoio do senado para a suspensão de qualquer pronunciamento sobre a questão do panamá, até que fossem completadas as negociações
entre os governos americano e panamenho. o objetivo daqueles senadores ao apresentarem a referida moção foi de, mediante manobras
processualísticas, retardar a discussão da matéria, a fim de possibilitar que se criasse um clima favorável a negociação e assinatura do novo tratado, tanto no senado como por parte da opinião públi
ca em geral. a recente reapresentação do projeto de resolução, porém, ocorre em um momento em que não parece haver-se produzido mudança ponderâvel da opinião pública sobre o assunto; 6 qual, além
disso, já está constituindo, . como em anos anteriores, um dos temas
tradicionais da campanha eleitoral de numerosos senadores.

6. ' aparentemente, ao "dirigirem-se a todos os governos
latino-americanos com o fim de convidâflos a que realizem novos esforços para materializar o apoio oferecido ao panamá em suas gestões para concertar um novo tratado do canal com os estados unidos
da américa", conforme expresso em sua declaração conjunta de 24 de

março; a colômbia, a costa rica, a venezuela e o panamá pretendem

confidência!

 

ia;
";
&
a
&
'é
"

, , . .", "szvla-n;

:. .. . av. ..

w.

' . cghííébmw

mma-emo das relações exteriores
. . 4 _

pretendem que os países latino-americanos tomem, agora, iniciativas
públicas e oficiais de apoio à causa panamenha, diretamente junto,
ao governo de washington. . '

7. a esse respeito, talvez seja oportuno lembrar que, em
seu discurso de'lo de março, em houston, o secretário de estado hen
ry Kissinger, sobre as negociações do referido tratado, mencionou
que "a administração tem-se mantido em consulta com o congresso a
medida que as negociações progridem. intensificaremos essas consul
tas e discutiremos detalhadamente os entendimentos que temos em viata. um novo tratado que reflita a opinião e o consentimento do se?
nado e o pleno apoio do povo americano representará uma demonstração concreta e significativa de que, com boa vontade de ambas as
partes, será possível alcançarem-se soluções para os problemas *do
hemisfério ocidental". .

8. por outro lado, é também provável que, mediante a declaração conjunta, o general torrijos esteja procurando. igualmente,
satisfazer a crescente insatisfação da opinião pública panamenha aate'a absoluta reserva em que se têm desenrolado as negociações ícom
o governo americano.

9. antecedentes da questão do canal do panamá

as divergências entre o panamá e os estados unidos da
américa com relação ao vigente tratado de 1903 atingiram a zum de
seus momentos mais críticos em janeiro de 1964, em consequência dos
conflitos entre estudantes americanos e panamenhos, na chamada zona
do canal, dos quais resultou o rompimento das relações entre osdbis
países, restabelecidas em abril do mesmo ano, graças à mediação da
oea. . , ' ' , , '
lb. concordou-se, naquela ocasião, em negociar-se um novo
tratado, três de cujos anteprojetos, entretanto, recomendados por u-

ma comissão negociadora mista, em 28 de junho de 1967, foram for-

confidencíaã

 

:!

", "

nuam

comneno-la:

ministério das relações exteriores

formalmente rejeitados pelo panamá em 4 de setembro de 1970, "por
não cumprirem com a finalidade contida na declaração conjunta dos
presidente johnson e robles, de 3 de abril'de 1964, de procurar a
pronta eliminação das causas do conflito entre os dois países".
11. " a'reunião do conselho de segurança das nações unidas,
realizada em março de 1973, no panamá (o qual, estando na presidêacia daquele órgão, propusera sua convocação), aprovou um projeto
de resolução, vetado pela delegação americana, pelo qual se solici
tava aos "states, with a view to maintaining and strengthening
peace and security in latin america, to refrain from using or
encouraging the use of any type of coercive measure against states
of the region". '

lá. a a 0 reinício das negociações, pretendido pelas autori=
dades panamenhas desde outubro de 1971, quando se anunciou que as
duas partes teriam chegado a um "acordo geral" sobre o projeto de
um novo tratado, que contemplaria o exercício da soberania do fang
mã sobre o território da zona do canal, foi aceito por washington
em novembro de 1973, quando chegou a capital panamenha o embaixador
especial ellsworth bunker, designado pelo então presidente richard
nixon para representar os estados unidos nas conversações. em fe-

vereiro de 1974, finalmente, o secretário de estado henry Kissinger

' assentou com as autoridades panamenhas as bases para a renegociação

' do acordo de 1903. em resumo, atualmente os estados unidos estão

dispostos a admitir a soberania do panamá sobre o canal e a copartacipação panamenha em sua oneração, desde que se reconheçam "os into '
resses vitais norte-americanos" no que se refere a segurança da zona do canal. '

13. ' posição do governo brasileiro

. 0 brasil tradicionalmente procurou procedez'can aneizr
cautela, no que diz respeito à questão do'canal de panamâ, para evi-

tar que sua posição pudesse indicar que nos estariamos afastando da

 confidencial

 

ccnfâdenciaí

ministério das relações exteriores

da tese brasileira de oposição a qualquer tipo de pressão, por um
dos signatários ou por terceiros, para a revisãq de tratados livromente consentidos pelas partes. no caso especial do canal de panã
má, entretanto, cabe ter presente que o tratado foi assinado pelos
estados unidos com um país, resultante da secessão da colômbia, através de um movimento-revolucionário na área, que constituiu um
novo estado - o panama - reconhecido pelo governo dos estados unidos menos de 72 horas depois de proclamada sua independência.

14. o tratado foi, pois, celebrado pelos estados unidos
com um país ainda não reconhecido pela maioria da comunidade inter
nacional. cabe repetir que, como foi dito, resultou ele do desmem
bramento de um país do continente e se achava inteiramente a mercê
do apoio dos estados unidos para o reconhecimento de sua independência e sua presença no cenário das nações. faltava tudo a nova
nação - presença internacional, forças armadas, diplomacia e estabilidade - para revesti-la das características necessárias a livre
expressão de sua vontade. é um tratado em que havia, em favor dos
estados unidos, um forte elemento de coação moral -a ajuda a vitaria do movimento de independência- de pressão por motivos de segarança- se os estados unidos abandonassem a causa panamenha, a colômbia. que afinal reconheceu a independência do panamá mediante
indenização paga pelos estados unidos, a colômbia reéorça sua uni
dade pelas armas- e, finalmente, de assistência financeira, pois o

'panamâ, no particular, não tinha meios de permanecer soberano se

os estados unidos se desinteressassem de seu destino.

15. todas essas condições, senhor presidente, dão ao ca
so do panamá um caráter muito peculiar que nos permite apoiar sua
&

reivindicação, de revisão das cláusulas do tratado em apreço, sem

afastar-nos da linha da tradição jurídica brasileira.

 confidencial

_" : "mm

 

mw. -. .. ." . , w .

"a. .. .. . ". .. . o.

. , . "mm. "www". .. , ,

"

 confidencial

minxsterio dãs rélacóes exteriores

brasileira.

16. a doutrina jurídica e histórica acima delineada, se a
ela assentir vossa excelência, não será arguida de público. $ua men-
ção é tão somente para servir de base à atitude que proponho e cons
tituir o substrato de nossa posição diante de qualquer esforço de
revisão de tratados sem igual conotação legal e histórica.

17. . assim, senhor presidente, dentro de uma norma de conduta que exclui qualquer posição de confrontação com os estados uni
dos da américa, proponho a vossa excelência as inclusas minutas de
resposta aos presidentes da colômbia, costa rica e venezuela, texto
no qual, com franqueza mas sem posições extremadas, damos somente
apoio diplomático & renegociação do tratado.

lb. ' a posição em apreço, senhor-presidente, parece-me dentro da melhor tradição brasileira e a mais adequada aos nossos inte
resses no continente. por tudo isso, elevo-a a alta apreciação de
vossa excelência. for fim, desejo expressar que considero útil que
a resposta seja dada antes da chegada do ministro das relações extg

riores do panamá a brasília - o que pode ocorrer a qualquer momento.

antonio f. azeredo da silveira ministro de estado das relações .
'exteriores

 confidencial

 

 

 

