índice

programa
agenda

1. caráter especial relações luso-brasileiras,
. i . .
decorrente laços historicos, étnicos e culturais que unem portugal e brasil.

2. reforço de mecanismos de consulta bilateral
a fim de identificar áreas de coincidencia,
convergência ou complementariedade.

3. estudo de formas visando a coordenação de
ações comuns que reafirmem a solidariedade
e espírito de uma verdadeira comunidade.

item 4. aspectos políticos

(a) programa portuquês de descolonização
(b) emergência de novos países

(c) relações do brasil com países da áfrica, m particular
com os de eypressão portuauesa

(d) relações com outros países

(e) organismos internacionais de que os dois países ou um
deles faz parte

item 5. cooperação bilateral em matéria econômica

(a) comissão econômica luso-brasileira
(b) comércio luso-brasileiro

(c) cooperação nos domínios do turismo e da pesca

item 5. cooperação bilateral em matéria econômica

(d) cooperação técnica

item 6. cooperação cultural

(a) comissão mista do acordo cultural
(b) intercâmbio no setor do livro

(c) novas formas de cooperação

item 7. outros assuntos

(a) atividades políticas de nacionais de uma parte no
território de outra parte

(b) taxa de autorização de residência

(c) próxima reunião de chanceleres

8. cooperação brasil-portugal em matéma judiciãria

acordo para dispensa de carta roqatôria em solicitações

. . . n . n , .
ae informações por órgãos publlcos.

 

9. informações tôgicos

investimentos portugueses

!

noua-peiítiea ecenêmàaa de parâugai

agricultura portuguesa

imigração portuguesa

10. comunicações de interesse

