 

 

   

wm
"mg . .
a" rio âecreto
ms , > __ _
relações mmmoars ú rl .

informação para o senhor preedente da república

:

dum 23/01/78

hàkg enchimento do reser _ .
vatôrio de itaipu. '

na sequência das providências que vêm sendo tomadas
com relação ã obra de itaipu, encontra-se atualmente em consideração
o tema do enchimento do reservatório de itaipu, o qual deverá ter 13
gar, em 1982, com o fechamento total das comportas do canal de des-

. l -- .
vlo e com a correspondente operação de enchimento da represa.

2. o assunto já foi examinado em nível da diretoria executiva e do conselho de administração da "itaipu binacional", haveg
do sido identificadas, naqueles foros, duas alternativas para alcaaçar aquele objetivo. as duas alternativas, em cujo mêrito não entrou
o conselho de aoministração, que se limitou a recomendar seu encami

nhamento aos governos brasileiro e paraguaio, são as seguintes:

a) construção de uma barragem de acumulação no rio
monday, cujo reservatorio seria descarregado no
rio parana durante o período de enchimento de itai
pu;

b) descarga dos reservatórios de yguazu, no rio homô-
nimo paraguaio e de salto santiago e foz do areia,
em construção no trecho brasileiro do rio iguaçu.

3. o diretor geral e o diretor geral adjunto de itaipu
submeteram, em outubro último, o assunto ã consideração dos dois governos interessados, por intermédio dos ministros das relações extg
riores dos dois países. em apenso ã presente informação, segue cópia

da documentação a que aludo.

? aas m-ufoaze

10442230

ministério das relações exteriores

 secreto.
! - 2 _
4. de acordo com instruções recebidas de-vossa excelência, encaminhei o referido documento ao senhor ministro de estado

das minas e energia para a realização de um estudo técnico sobre todas as alternativas que se apresentam para a solução da questão, a
fim de informar a posição definitiva do governo brasileiro sobre
assunto.

5. em resposta, o senhor ministro de estado das minas e
energia remeteu-me, com o seu parecer favorável, o anexo documento é
laborado pela "centrais elétricas brasileiras s. a. " - eletrobrás, o
qual consubstancia a opinião técnica daquele organismo e endossa cpi
nião favorável ã alternativa de utilização. dos reservatórios brasi-

leiros no rio iguaçu para o enchimento de itaipu.

6. ' ao indicar a alternativa da utilização dos reservató-
rios brasileiros no rio iguaçu como a solução viável para o enchimen

to de itaipu, o documento da "eletrobrás" aponta os seguintes argu-

,

mentos em favor da opção escolhida:

a) a construção de uma barragem de acumula ão no. rio
monday, orçada em cerca de us$ 110 milhões de dõla
res, não eliminaria, em condições hidrológicas adversas, a necessidade de utilização complementar
dos reservatórios brasileiros do rio iguaçu;

b) o recurso aos reservatórios brasileiros do rio 1-
guaçu não acarretaria dispêndio adicional de inves
timento, havendo apenas que computar, no caso, gas
tos operativos que decorreriam com a geração de energia elétrica de origem térmica em centrais exis
tentes ou em construção para substituir, durante
certo período, a produção de energia nos citados
reservatórios brasileiros no rio iguaçu; tais gas-

tos podem entretanto ser calculados a partir de
uma base, mais provável, da ordem de us$ 10 milhões de dólares, podendo atingir, na hipótese

mais pessimista, decorrente de condições hidrolõgi
cas críticas, o montante de us$ 46 milhões de dõla
res, cifra essa ainda bem inferior ãquela menciona
da acima para a construção de uma barragem no rio
monday;

êecreta

 

   

ministério das relações extefhores ' sbctbío %

c) os aproveitamentos"hidrelétricos brasileiros de
salto santiago e foz do areia no rio iguaçu já se
encontram em fase de construção, devendo estar' em

operação ao ensejo do enchimento de itaipu (1982);

e ,

d) por outro lado, a construção de uma barragem no
rio monday exigiria um elevado investimento de. .. .
us$ 110 milhões de dólares, não estando os recursos financeiros correspondentes previstos nem no
orçamento da "itaipu binacional" e nem no setor eo - letrico brasileiro.
7. ao submeter o assunto â sua elevada consideração, per
mito-me sugerir a convocação de uma reunião de alto nível, a ser pre
sidida por vossa excelência e integrada pelas autoridades brasileiras que vêm acompanhando o tema, a fim de prestar a vossa excelência ;
o assessorapento que julgar conveniente, com vistas ã decisão que, a
respeito, deverá tomar o governo brasileiro a ser comunicada ã itai
pu, em resposta ã consulta que me foi dirigida pelo diretor geral e

pelo diretor geral adjunto daquela entidade binacional. ,

 

(_ " (:
áí vf aew-"
- . _. zizo óx, l4n/lcra. acwi_
sig , "ww?" aaa"

legal, ;z/o , aê- q/[wwi ooo- "eu

6%" & ;çz-àw &lzoo-a-j/qpaáz"

czaa<ríãzl2435v, çzãç úlíããêbég73éls, éâooaaa" &

1044233 -e_, . .. v 4. - . )

 

' aas ion-4,03 26
copla- * " " wa-

. |

arms-ro em 23 da "má, " da 1977.
vma/13747 /241(b46)(1344)
-nchimento do reservatõrio

ita

de ipu.
"af*aroa-*----
( cofwa fiéiâ &
" o mago

. ]! 3

d')

m .

 

 

senhor ministro;

tenho a honra de passar às mãos da vossa excelência, em anexo, cópia do ofício e/dg-ag/0516/77 de
21 de outubro último, que me foi encaminhado pelo diretor-
-geralààdáníbonirstor-garal adjunta dl"itaipu binacional"
bddre as alternativas previstas para o enchimento do reservatõrio da represa de itaiyu, bem como de textos das
resoluções aprovadas sobre o assunto pela diretoria exccg
tiva e pelo conselho de administração da referida entidade binacional. como vossa excelência se dignarâ verificar
o conselho de administração não entrou no aãrito da
questão, limitando-se a encaminha-la & consideração doa
governos brasileiro e paraguaio.

2. de acordo com orientação do senhor presidente da ncpãblica, muito agradeceria & vossa excelência o
obsêqúio da mandar proceda: ao estudo de todas as alternativas que se apresentam para a solução da quaatão & fim
de que possa o govarno brasileiro manifestar-se oportunamente sobre o assunto.

' aproveito & oportunidade para renovar a vozsa pxcalência os protestos da minha alta estima a maisdig
tinta consãaernção. ' ç

&) antonio e. anarada ca sálvnxsa.
a sua excelência o senhor ' '

anaxostb doutor shiqeaki ueki, -
ic/etc ministro de estado das minas e energia.

a

j. ;" ->x_.

x"

wise;

"e.  secreto

 

xi. ?"ía"tjhueikjéhçqíh

aviso noiolâ' /78 brasília. íã de janeiro de 1978
senhor min istro :

com referência ao aviso dam-i/188/241 (b46) (544) -
 secreto - de 23 de novembro ultimo déssa procedência a respeito
do enchimento do reservatório de itaipu, tenho o prazer de encaminhar & v. exa. , em anexo cõpía da carta pre-l/78 -  confidencial -
de 04 do mês em curso, da presidência da centrais elétricas brasileiras s-a. - eletrobrás; recomendando & utilização dos reservatõ

rios do rio iguaçu, por constituir solução viável e de baixo cxsto.

aprovando os estudos elaborados pela eletrobrás, tg

nho a honra de encaminhar o assunto ã apreciação de v. exa.

sirvo- me da oportunidade para renovar a v. exa. os

meus protestos de elevada estima e distinta consideração.

 

ministro das minas e energia

a s. gexa. c sen ). or erbaixadcr ;uctcz. io frhçci sco azeredo da silvzíf'

%. u. ministro das relações exteriores

eve-gh-sp-zuló/77rs ec

lr!

to

' aas mmeúô

, "

css/icep. '. . xxxi-hqm

 

 

. ;;,  . .; , ' " _ " mg 49%0526
' ' ap, -; ílç- ":. -_l 4 , . - ' . aw/w . lj x_- 1313.133sz - ' ' . ' ' '

. .' . descricío do t? 015? ndxday'

 

 

&. localizacão. o projeto estazâ. ]ocaiizado no río honda) aprozlmndamcnée

' 37 km de sua fõz no rio palanâ c 1 km a montante do salto monday.

b. arranjo geral. 0 projeto serã constituido por uma barragem principal

-de terra, através do río, prolongandd-sepor uma barragcá lateral, também de terra, na margenaaireita, na qpãl estará incorãorada uma estrutura de )

concreto-de descarga com as respectíúas comporças.

_ , c. receivatorío. com um nível mãxívm na cota 206.00 m. s. n. m (metros sobre

 

! o nível do mar) ir . undarã uma ãrea aproximada de 920 km (92.000 ha. ) e
( terá um volume util de aclaulaqso de agua de aprom amante 9.000.000. goo ;3.
'. v " . . . . . ., _ . . & . .
'as ereas inúndzâas estaàãa distribuídas em 48. 500 ha. de terrenoé baíábs.
_ ' e pant anosos, 4. 500 ha. de terienos ínnndâxeis esporãdícamente,44.505 ha. _
_' dg planícies naturais e 34.500 ha de terrenos altos e floresta. ' '
' & . _ , . . a. _ -. . v ' : . . : 1 a '
ã. oéras prinéínaís do projeto. . . ' =- ' . d.1 barragem principal. barragem de terra com coroa mento no cota 203. 00,
: . ' fomárimento 1.200 m, altura nãoíma 49 n'e vbluae 2.500.000 m3. _
ã:2 _barrággg lateral direita. bafragem de terra com cároamento na cotâ
(_ . 208.00, comprimento 2.100 m, altura nãxíma 8 m y volume 690.000 n3.
d:3 obra de dascârpa. estruiurz õc concreto com coroa anto na cota 203. 00,
'coaprím to 83 n, altura mãxima 42 n e volume 150. ccan3éotada de 9 (nove
compcrt as com soleira na cota 175.00 & capacídqde-para uma descarga de
5. 000 m3/s, localizaóa e criançadâ de forma a descargar bo río monday,
. _ aàroxílvdamcnte a 4 km _de sua fõz. há sua cxircmídadê norte estarã

li lgad; a barragem lateral por um muro de concreto, o qual poderá ser

t- &nsforzado nuza futura tomada d'agua.

 

 

' * ' ' ' xxx: 4445

 

 

 

 

áasjqíá oggg ;
' mix/dd .
, :
' i
f
. ' . . ' piru-usara 35314 ' - ' ' '
oxçmzmo l: ccxsznuçz =
alternativa: ac' :
fase: 1 (zl.208)
" " . [
ir. -m nascrapçlío . . ' cpsm uss &: 103
k
1 ' canteiro de obras. " 6.500
(>? ' interferencia ? relocalízaçzes ' 3.500
3 obrás oe desvio e manutençeã
da vazao - _ 2.930
4 ensecádeíra - . , 430 ' _ '
5 barragem principal iolsbo & . 4
6 barragem lageral . _ 1.650 2 j
7 estruturas de descarga 32.290
8 tomadà d'agua , . _', .6.610 ,
9 eâtíuthras temporarías de proçg . açoes , 1.100
l - . v " '
-, í' ' équipa aanto das estruturas de . -
descarga . , 6.100
a cvsmã mamá. . 71.490
imprevistos técnicos (102) . ' 7.110
e _ custos de dpi-axtação ' 73_6oo ;
"*propríar . ' _ , 21.500
aõmínístraçao e er. genharía _ . à
(127 de a) ' - 8.500 ;
. ' i
'iota-l . t a 108.700 , - aj

25.10.77

xxxi-44aq

a, . ' _. _ às iwáh.0526
. : , . .. . wviul

 

resolução dhetoruxexécuína

 

 

'11.1o.77

mamou-l, . - nm;-107"? - 87.3. reunião ordinária i

 

 

. ., . ._. . _, _. .. __7, __-. ., _--. _ , . . _ . ' "é-- . ---------
kunmnixcto; técnico, john reginald cotrim e diretor técnico adjun-

to, hans w. krauch

 

". a _ fechamento da barragem e enchi-

' . mento do reservatório de itaipu,

tenód em vista a exposição do diretor técnico e do diretor
, técnico adjunto sobre o relatório no 31900.50.000l. parod do consõg
cio ieco/elc, de julho de 1977, sobre estudos do enchimento do rs
servatõrío de itaipu, e a rde-osé/77, de 17.05.77, que autorizou a
elaboração do projeto até-pível de contratação de uma. barragem no"

rio monday, e

considerando: '

' que o relatório acima mencionado desaconselha a instalação
de descarregadoras de fundo na barragem de itaipu, em face da nagnithde e incerteza do seu custo de, no mínimo, loo milhões de õõlares dos-estados unidos da américa; do risco desenvolvido enxsuaopg
ração ifde"constituirem obras de nenhuma utilidade depois do enchimento do reservatório; das interferências com as obras de fundação

da barragem, e de poder causar seu atraso;

"

' que urge definir um procedimento alternativo a ser adotado
para manutenção da vazão do rio paraná durante o período de enchi-

mento do reservatório de itaipu; _ .

que os estudos efetuados pelos consultores recomendam como
melhor alternativa a construção de uma barragem de acumulação no
rio monday, cujo reservatõrio seria descarregado durante o referido período de enchimento; .
que o estudo previsto na rdb-052/77, de 17.05.77, demonstra

a viabilidade de construir dita barragem a um custo estimado de 110

milhões de dólares dos estados unidos da amériça do norte, estandoo

projeto já definido e em condições de imediata contratação.

. . . - .
, .

y representaria uma inversão perma 
 

qúe & barragem do honda
nente com possibilidade dexgn futuro em um esquema de energia clê-'
trica; . .
c&t-i-í>
%

 

. a "_. -. n- -. . . " . . . ..

 

nou _ , - .

 

cbn/"j:: oh'rl. resolução diretoria executiva

 

 

 

 

 

 

 

 

mf.
rua wnur n. z-107/77 " 87a; reunião ordinária | 11.10 77
a"jí-éíééeeí-ítcnico, john reginald cotrim & diretor técnico adjuxi -
=, to, hans u. sir auch ' )

_"- ' . . . o . 2x

que, para assegurar o enchimento do reservatório de monday em tempo util, & necessário que as obras correspondentes sejam
'in icíadas no máximo até os primeiros dias de janeiro de 1978;

: "que, "dos estudos efetuados pelos consu tores, conclui-se

que a outra al cernativa possível consistiria na descarga dos reser

' 'vatõríos de iguaçu, no rio paraguaio do mesm. o nome, e a de salto

santiago e foz do areia, ora em construção no rio iguaçu, no bra. -
sil; " =- ' -' . ' - _g

'-' ' qhe dita alternativa implicaria numa perda irrecuperável
de geração de 832 milhões de kwh na central de acaray e de 3.248
milhões de ywh nas usinas de sal o santiago e _o2 604 areia, cujo
valor total estimado é da ordem de 100 milhões de dólares gus esta

dos unidos da américa. e para a qual não existem planos certos de
. _ l .
substituição; ' - . __ " .

que essa alternativa não oferece a devida flexibilidade

operativa para manter vazão regular no rio paranã durante o perío-

= do necessário;

' que qualquer dessas alternativas requer para sua imple-'

mentação um acordo específico entre os dois goíernos, a diretorial

'exécutiva'

. - £. résolvez.

. fl. -não'iácluir a instalação de descarregadores de fundo

. .
na barragem de itaipu: . _ . ' a ", a j. "

. _ ' , , .

2. informar aos governos do brasil : e ao_ paraguai que

existem duas alternativas para manter a'vazão no rio paraná duran
ucx: '

 

:

 

 

 

x"j u rzmuuasuhh ?. iaaà. 'x "*
" " _, _ , " jáh "7' lkxêwwím runvlu7/77 - 8 ". reunião orãlucria "ll. lo. /7
"faia-"of"? . óf'uaaasffsc, 36h)": ramm- coffin; (: drenar-temuco viajar-"
 

te o enchimento do

to, hans w. krauch ' _

  

 

 

 

" ' ' 3.

reservatório de itaipu, que são as seguintes:

'construção de uma barragem no rio monday com as

seguintes características principais:

a) localização - a barragem estarã situada no
rio monday, aproximadamente a 7 km de sua foz

e 1 km a montante da cachoeira do salto;

b) dispoáição geral - o projeto será constituí
do por uma barragem principal de terra, atrê
' 'vês do rio, prolongando-se por um dique late
" ral, também de terra, na margem direita, no
qual estará inserida estrutura de, conbreto"ie

desbarga com as respectivas comportas;
' - l

o) componentes principais ão projeto:

c. l - barragem principal - batragem õe terra
' ' com coroamento na cota 208.0, compri -

mento i.2oo m e volume 2.3oq-ooo m3;

"c;2 - barragem lateral direita - dique de
. terra com coroanento na cota 208,0 m,
comprimento 1:800 m e volume 240.000nê;
c.3_- estrutura de descarga de concreto) do. 'tada ãe 9 comportas, con comprimento de
-750 m, e volume de 130.000 m3, capacida

de para uma descarga de 5.000 m3/s, _localízaâa e orientaôa. de forma a õescaí
regar no rio monday, aproximadamente a

4 km de sua foz; - '

 

 

u. 013

-_. -. . - -. , . . . : -. -. v, -. .__, h'. ___-

 

 

. , , . . . . v. , "v, -* 777 , , , , ,, w, _ , ,

 

jim

uml:". ang-ln'j/t'? - 87u. reunião ordinfzria 11.10.77 )

-n.

 

 

 

ihmrí-_sírctor tãcniao, john reginald cotrim e diretor técnico hdjun-
_jl j. auch " _i__

    

 

mjloj-iia 

 

' _. 4.

, 2.2 - descarga dos reservatórios existentes e em cons

' "trução no rio iguaçu, no brasil, e rio yguazâ ,

a no paraguai, para manter a vazão no rio paranã.

' 3. solicitar aosãoisgovernos sua decisão sobre esta natõria, àanífestando & preferência da itaipu binacional pela alternativa 2.1, tendo em vista as perdas de energia e dificnldades de
regulação citadas, e informar-lhes sobre & úrgência de contar com

dita decisão para poder implementa-la em tempo útil.

* '4- propor. ao conselho de administração a sua concordãn ?

cia com a solicitação aos dois governos, mencionada no item ante -

rior. '

l . . _

, . éúáo debernardi ' sª : josé costa cavalcanti
diretor-geral adjunto diretor-geral

. "

 

" alhísio guimarães mendes '. , victorino vega gimenez
diretor administrativo adjunto diretor administrativo :
- ' -l
cássio de paula freitas carlos a. facetki _ ;
diretor de coordenação adjunto . diretor de coordenação

 

[
w

1

!

. ; . . ' . ' ' . . |
pimencio j. tardivo - ". "moacyr teixeira [
diretor financeiro adjunto , diretor financeiro , %
_ ' ' _ _ * . , - w
. ' . (

' . . a ' '

paulo jose nogueira da cunha antonio colman rodriguez :
diretor jurídico adjunto . diretor jurídico !

 

 

lj!: :. _ -l '
;_;" y:)", :: ::]. c'c, '. e'íl- resolução cg?- sa" _ljío de/kdf. -'7:j. '!sl'. n/ çao
*: data
"axialoukn' 026/77 ' - 26.10.77
. t'ujosl

 

 

 

 

 

 

26a' reunião

 

no conselho de administração - extraordinária

 

itaipu .

tendo em vista a exposição do diretor geral. e
diretor geral adjunto, sobre o fechamento da. barragem e enchi -

mer to do reservatõrio ãe itaipu, 0 conselho

resolve:

reccmenâar ao diretor geral e ao diretor
adjunto que o assunto seja submetido ã consideração e

í das al as partes contratantes. - . - í

ass) mauro moreira
- cbrselheiro

uol?

:

dn:-<. " al. -g. 14-14ka
maria "alana marques rodrigues
secretária do conselho

a

:x"

. ;

_ass) andrés gêaez o.
. presidenafechamento da barrpgem e eg '
. : chimento do reservatório de

do

admin i s tração

geral

decisão.

. &

 

 

 

*" of 'a'. " * aas mamae

. _, ,
* . confidzncial
eletrobrás
" c entrais elétricas brasileiras s. a.
bagsmâmcm
. pre-í/78 rio'de janeiro, 4 de janeiro de 1978

excelentíssimo senhor
. doutor shigeaki ueki ,
_dld. ministro das minas e energia

ministério das minas e energia

brasilia - df
( - _ . assunto: operação de enchimento do reservatorio
' da uhe de itaipu
& . -' ' processo mme/gm. zpee/77

senhor ministro:

a ' 1 - atendendo determinação  de v. exa. a eletrobrás proceáeu a anã
zise das alternat ivas para a operação de enchimento do reser
vatõrio da uhe de itaipu, propostas pela itaipu binacional a
través da carta referencia e/dg/0517/77 ãe 28 de outubro' de

1977 = "

2 - as alternativas indicadas foram as seguintes:

a - construção de uma barrdyem de acumulação no rio monday,

 

7" a 1 km a montante da cachoeira do salto, cujo reservatõ-

rio seria descarregado no rio parana, durante o período

de enchimento de. ltgipu.

b - descarga dos reservatõrios de yguazu, no rio paraguaio

de mesmo'nome, e de saito santiago e foz do areia ora
)

em construção no rio iguaçu no eras ozl.

.

3 - a itaipu binaci naz na e rta acima referida, conçlue manifes

o a
tando a sua prefeuência pela alternativa do reserúctsrio mon

day; consiãerarão-a tecnicamente mais atraente. - 7
4 - ipes a anâlise dos espacios tê 'co-ecch-icss envolvidos
ras azie rnatiocs apresertsdàs, & elet305=ãs lcm recoucndcr

som jmg

 

 

eletrobrás

centrais elétricas erasilliras s. a.

2.
a v. exa. que seja adotada a utilização dos reservatórios do
rio iguaçu, _que constitua uma solução viável e de baixo
custo. esta recomendação é fundamentada nos seguintes pon -
tos:

a) a construção do reservatório de monday, devido aos riscos inerentes ao seu enchimento em tempo adequado, não eliminaria a possibilidade de ser necessária também, a utilização dos reservatórios do rio iguaçu, atualmente em constru-
ção e que estarão disponiveis na época do enchimento de itaipu; .

b) a utilização dos reservatórios do rio iguaçu ndo acarretarã di spendio adicional de investimento, havendo apenas a
possibilidade de dispendios operativos com geraçao de ener-

gia eletrica de origem termica por centrais existentes e em

 

construção, cujo montante dependerá das condições hidroldgá
cas e do respectivo balanço energético, que venham a ocorrer nas regioes sudeste e sul na- epoca do enchimento de i taipa. esses dispendios, na hipótese de um balanço energeti,

co crítica, com condições hidrologicas iguais as verifica. -

das no ano de 1955, poderão atingir a us$ 46 milhdes, cor "respondentes a hipótese extrema de substituição total da
perda de energia por geração a base de óleo combustível. es
ses dispêndios serão $i 'gnificativamente reduzidos ou anula
dos na ocorrencia de condições mais favoráveis no balanço e

'nergetico, podendo- se estimar como valor mais provavel um
montante de us$ 10 milhões. "
-. _/ , . .

c) os aproveitamentos hidrelétricas de salto santiago e foz
da areia no rio iguaçu, atualmente em construção; deverão

estar em operação em tempo hábil, de modo a permitir a utilização dos seus reservatórios para a operação em causa. a
construç'ao do reservatorio no rio ichday, requererá um in -
vestimer to, estimaâo- -pela itai "pu binacional, lda ordem de
us$ 110 milroes. através de estudos realizados na bacia do
rio iguaeu, jd se encontra previsto o aproveitamento denomi
nado salto caxias a jusante da usina salto osorio, cujo cus-

to de antecipação de construção & cs: imaão em us$ 150 mi-

tr ões.

 

eletrobrás

cenvrais eléyricas edlsilemt-s sjk.

3.

d) além desses reservatórios serem desnecessários para a o-
'peração de. enchimento de itaipu, conforme se demonstra neuta exposição, os recursos financeiros para sua construção
não se acham contemplados no orçamento de itaipu e do setor eletrico brasileiro.

5 - a viabilidade da alternativa recomendada pela eletrobrás ê

baseada no seguinte:

a) tempo de enchimento do reservatório de itaipu de 12,5
dias, compativel com a segurança das estruturas da barragem
e o controle de liberação de vazão afluente através de re servatõrios a montante, entre 7500 m3/seg a 12000 ms/seg .
flexibilidade de fiaação da data de inicio do enchimento
do reservatório, dentro do período setembro a dezembro, pea
mitindo um ajustamento & prevalência de condições hidrolõgi
cas favoráveis nos rios iguaçu e paranã.
' !

b) vazão a jusante da confluência dos rios iguaçu e paranã,
durante o período de enchimento de itaipu, de acordo com iaterpretaçao da "recomendação de jupiá", homologada 'pela
v reunião de chanceleres dos países da bacia do prata. hesse documento ficou indicado: "recomendar aos estados que executam aproveitamentos hidrelétricas das águas dos rios iaternacionais de curso'sucessivo nos trechos submetidos "&
'sua jurisdição que, a'respeito dos programas de operação (e
enchimento das represas de obras dessa natureza, sigam prítica análoga que foi cumprida, para seu enchimento, no caso da represa ãe"?upiã, para o publico conhecimento de dados técnicos relativos a ditos programas", no caso de jupiá,
ficou-acertado entre as partes interessadas que, durante 0
enchimento do reservatório, seria z'beraâa uma vazão de
2500 mã/segp que asseguraria a perzznência de navegação com
5 (cinco) pés de calado em posadas, correspondendo a uma de

250 de 7000 ms/seg. nesse mesmo local.

/seg opõe a con-

eletrobrás

cei-' rms elétrxcas ei-asileieas s. a.

d

mantida durante a operação de enchimento do reservatório de

itaipu. '
&) utilização parcial dos reservatórios de foz da areia e
salto santiago, calculada, respectivamente em 2750 : 105 m3

e 781 x 106 mê para a hipótese de ocorrência de vazões na
. turais equivalentes aos valores médios históricos observa 
dos nos meses de setembro a dezembro, nas bacias dos rios

acaray, monday e iguaçu, totalizando 1916 m3/seg. essa uti
lização dos reservatórios no rio iguaçu corresponderá, respectivamente a 50% e 20% dos volumes uteis dos reservatã 
rios de foz do areia e salto santiago.

e) a ocorrência de condições hidrológicas criticas, corresn
pondentes aos valores minimos históricos observados de vazão natural nos mesmos rios acima indicados, equivalendo a
um total de 556 ms/seg, requererá uma utilização dos reservatórios de 2750 ; 106m3 e 2460 x 106 ms, respectivamente,

em foz do areia e salto santiago, correspondendo a um esgo-

tamento de 50% e 60% de seus respectivos volumes úteis.

f) o reservatório de yguazú, no rio do mesmo nome, no paraguai, com um volume utilizável da ordem de 4000 milhões de

metros cúbicos, não foi considerado na análise em questão.

dependendo das condições hidrológicas dos rios iguazú e a-7

carày na época da operação de enchimento de itaipu, poder "

-se-ã atribuir uma contribuição parcial desse. reservatõrio,

sem perdas de energia nas usinas do rio acaray.

g) a perda de energia pelo vertimento de água nas usinas do
rio iguaçu e paranã, na hipótese de ocorrência de período
hidrológico critico equivalente ao ano de 1955, foi calculoda em"1700 milhões de kwh, representando cerca de 1,3% dos
requisitos de energia projetados para 1982 paragas regiões
sudeste e sul do pais. na ocorrência de condições criticas
no balanço energético dessas regioes, ssa perda de energia

podera ser compensada por geração térmi. c equivalente, cm u-

sinas existentes, não requerendo, portanto, investimentos adicionais. o atendimento ao sistema elétrico da região sul,

. .

eletrobrás

centrais, elétricas brasileiras sa.

5.
durante o peri lado em que sejam impostas limitaçoes as usinas do rio iguaçu, podera ser assegurada pelas interliga 
ções com a região sudeste.

h) consideramos, ainda, recomendável a exame da possibilidade junto aos países de jusante, de ser adotada, durante
o período de enchimento de itaipu, uma vazao na confluen cia dos rios iguaçu e paranã, igual ao valor minimo histó-
rico natural ob servado de 3570 m 3/seg. essa hipótese parece-nos viavel dado o curto período de enchimento e o fato
da operação ser programãtel com a devida antecedência, a
que. possibilitaria a tomada de providências a fim de minimizar eventuais dificuldades & navegação de jusante. com
j essa menor"vazdo haveria maior flexibilidade na operação
de enchimento de-itaipu nas condições previstas e a redu -

" a . , . : . * . , '
çao4de possiveis dispendios com perdas de energia. _

f a-. .. . .

6 - a operação de enchimento do reservatório de itaipu nas _ccn
dições aqui indicadas, requerera' na ocasião oportuna, uma
coordenação das atividades de construção da usina com a-o- '
peraçaa do sistema interligado das regioes sudeste-sul do ' ??

 

apais, cuja organização devera ser discutida entre a itaipu binacional e a eletrobrás. ressaltamos também na oportu
nidade a necessidade de serem mantidas os niveis de invesl'timento requeridos pelos atuais cronogramas de construção
-dos projetos de geraçãa e transmissão das regiões sudeste
-sul e das obras de interligação dessas regiõesg de forma
a não prejudicar a recomendação. objeto dessa carta;
. _ "_4/ ,
na expectativa de termos atendida a solicitaçao de v. exa.
sobre o. assunto em referencia, colocamo- nos a disposição
para quaisquer esclarecimentos adicionais;
.

. , .
reiterando a v. exa. o nosso apreço, suoscrevemo-nos.

. aneio:processo nme/gm-2586/7? ' . . aé?! ". atããd
, "? . " an :
a. ;-'! x. .. -m binacional

. . "ia a. . junín:
_ - a. n. l' . h, ' . ' . "
e/dg ag/o516/7 7. . . ul'u. .. â:53º='êãoao" "o ' '
. . . , rua de janeiro rj ' |
. . . _ . _ biasi!
rio de janeiro, 27 de outubro de 1977 auwdo .
' em macau. punto. m:

. . ' ' - "kkk-'in 4 1126 ,
_. _ v . telex mas) no py itaipu .

. . . . . ' assunção '
" pan:-ul .

senhor úinistro,

- temos a honra de nos dirigir a vossa excelência com '

o objetivo de levar ao "seu conhecimento que a entidade "binacional itaipu, decidiuoinformar aos respectivos governos sobre
"as alternativas que existem para manter a vazão do rio parana 4
durante o fechamento da barragem e enohimento do reservatório f

de acordo com . o atual cronograma de constrção, . em :

fins de 1982 deverá ter lugar. a operação de fechamento total

das comportas do canal de desvio de itaipu, para dar início ao

enchimento âo-seu reservatório, esta operação, que ocorrerá

uma 56 vez na vida do empreendimento, deverá realizar-se com a
. - . - 3 3 '

vazao do rio parana entre 7.500 m /5 e 12.000 m /5. - .

3. o tempo necessário bara encher o reservatório até a
cota da crista do verhàiàgo, _serã entre 10 a is dias conforme
vazão afluente. uma vez alcançado esse nível, a vazão do rio paranã passa a descarregar-pelo veruakmno, restabelecendo-se paa'
latinamente a situação natural a jusante, num período de cerca;

i

c.

de 5 dias.
durante o período de enchimento do reservatório de

4
rio paraná a

itaipu, haverá uma redução sensível na vazão do

   

" '- . . . _ ' " " xaxl-á4áiz

*_-

e/dg-ag/o515/77 * . . . 2 .

jusante da barragem, devendo-se considerar a este respeito o
efeito nos dois trechos seguintes do mesmo: o trecho (alto
paraná) entre itaipu e a confluência dos rios paraguai e pa-

ranã, e o trecho (mêdio paranã) a jusante do trecho anterior.

5. no alto paraná a vazão se reduziria, nessas -cir-

cunstãncias, essencialmente â contribuição do rio iguaçu pg

_lo lado brasileiro, e dos rios acaray, monday, nacunday e oatros menores do lado paraguaio, somando um total_ aproximado

de 2 000 m 3/5, _em _condições normais.

6. - no médio paranã acresce-se a essa vazão a contri -

buição do rio paraguai que, na época do ano prevista, tenluma

vazão de cerca de 3 000 m 3/s.

_7. com os valores assinalados, as va zõcs no alto para

:nã e médio paranã ficarão reduzidas a cerca de 20% e 30% res

pectivamente, de suas vazões médias, resultando em condições

desfavoráveis para a navegação, embora de caráter transitõ -

rio.

8. i :" ' 'para minimizar este efeito, a itaipu binacional eg
tudou diversas soluções, uma baseada em deixar drenar "atra-

vés da barragem, por meio de descarregadores de fundo, parte

. da vazão afluente, armazenando-se só o excedente; outras, me

diante a alimentação da vazão do rio paranã com água oreviamente armazenada em reservatórios situados em - alguns dos
afluentes mencionados, que desembocam no alto paraná a jusan

te de itaipu . ,

9. _ - a solução de descarregadores de fundo revelou, en
tretanto, ser _desaconselhãvel, não só pela magnitude e incer
teza do seu custo de, no mínimo, us$ 100 milhões, como pelos

riscos técnicos inerentes, além de sua execuçã o poder causar

//

    

 

 

e/dg-ag/0516/77 * ' - 3,

atrasos irrecuperáveis na construção da barragem. teria, além

disso, os inconvenientes de constituir obra de nenhuma utili

dade depois do enchimento do reservatório, e acarretar prazo
. '
maior para esse enchimento, que poderia atingir a mais de 40

dias, prolongando excessivamente o período de anormalidade da

navegação.

10. em consequência, a itaipu binacional decidiu des-

cartar definitivamente esta solução, restando por considerar"

apenas duas alternativas baseadas em reservatórios de= afluen

tes do rio paraná.
11. ' essas duas alternativas são as seguintes:

ll.1'- construção de uma barragem de acumulação no

, rio monday, a 1 km a montante da cachoeira

do_ salto, cujo reservatório seria descarre-

- _ gado no rio paranã durante o período de en-

chimento de itaipu.
' &

11.2 - descarga dos reservatórios de yguazú, rm) rio
paraguaio do mesmo nome, e de salto santiago e foz do areia, ora em construção no rio

iguaçu, no brasil.

12. a segunda alternativa mencionada consiste em deg
carregar rapidamente a água de reservatórios de usinas hidralêtricas, pelos seus vertedouros, sem aproveitã-la previameate para geração de energia, resultando, portanto, num despeí
dício irrecuperável de energia. esse derrame de ãgua equivaleria a uma ausência'de geração de cerca de 832 milhões de
kwh na central de aparay e de 3.248 milhões de kwh nas usinas de salto santiago e foz do areia, cujo valor estimado é
da ordem de us$ 100 milhões. além deste custo da energia, ca

be considerar a necessidade de sua substituição por energia"

 

 

m. .. .. z___. .____v

".

b/dg-ag/0516/77 ' . -' 4 .

de outras fontes para manter o suprimento dos sistemas elê-
tricos dos quais fazem parte. çabe ainda assinalar que esta
alternativa não oferece a devida flexibilidade operativa para manter uma vazão o mais uniforme possível do . río paranã

durante'o período necessário, como seria desejável para a na

vegação. - , _ ' ã. -. .

13. ã vista do exposto, a solução que parece técnica -
mente mais atraente. ê a do reservatório no rio monday.

14. as vantagens dessa alternativa podem ser assim re

. sumidas:

". . - 14.1_- seu custo estimado em us$ 110 milhões ê-qom
parãvel ao de qualquer das outras alternati

'vas.

14.2 - não implica em perda de energia nos', sístemas elétricos de nenhum dos dois paíàes.

14.3 - não interfere na construção dacúma de itaipú

propriamente dita. : .

14.4 - pela proximidade da obra de itaipu poderã a
sua construção contar com o apoio logístico
e infra-estrutura da mesma, reduzindo e as

segurando o seu prazo de execução.

14.5 - os estudos a respeito já estão suficiente -
mente adiantados para permitir , a imediata

' contratação das obras.

14.6 - representarã uma inversão permanente conipos

57 seu esquema de geração de energia elétrica.

   

sibilidade de uso futuro pelo paraguai em.

 

 

 

 

 

e/dg-ag/d515/77 . 5.

, . . " , !

15) ó brojeto monday descrito com'detalhe em anexo, coavsiste na construção de uma barragem, capaz de acumular 'notempo disponível cerca de 9 bilhões m3 de água que, descarre- j ; ,
gada durante vinte dias, contribuiria com uma vaáão de 5.060 'é
m3/s para o alto paranã, a qual, adicionada às contribuições (
dos demais afluentes (içuaçu, acaray, nacunday, etc) permiti-'
ria manter durante esse período crítico uma vazão total en
_tre 6.000 e 7.000 m3/s;

16. ' 'o exposto se baseia na, previsão de se iniciar a
construção da barragem no mais tardar em janeiro de 1978, e'
de avançar com dita construção, de modo a poder iniciar o en-
-chirento de seu reservatório em fevereiro de 1979, a fim de. "

que, mesmo em condições hidrológicas desfavoráveis, seja . pos

 

sível acumular o volume previsto até fins de 1982, data pro -

gramada para o início do enchimento de italpu.

17. " cabe observar entretanto, que, embora essa" solução
'não altere o custo total de itaipu, uma vez que o seu'orçameoto é da ordem das duas outras alternativas, ele significa "es
sencialmente uma antecipação dos desembolsos previstos para"
tal fim. efetivamente os investimentos para a barragem de
monday estão previstos em partes aproximadamente iguais, - da . 5

ordem de us$ 50 milhões cada uma, para 1978 e 1979, . enquanto

 

que os dos descarregadores de fundo seriam entre 1980 e 1982, ,
e'as compensações para os esvaziamentos dos reservatórios 'de .
yguazú, foz do areia e salto santiago teriam lugar em-fins de
1982. " '

o referido desembolso inicial de us$ 50 milhões não
está incluído na previsão orçamentária desse exercício.
18. na oportunidade, desejamos manifestar a preferência
da itaipu binacional pela solução que prevê a construção da
barragem de monday, permitindo-nos fazer notar a urgência em

obter uma decisão para poder implementa-la em tempo util.

'/ |

 

 

 

r/dg-ag/oále/w ' , ' ' 5"

"

19. para sua melhor ilustração, seguem em anexo cópias das

. resolu'ções' nos rde-ílo7/_77, de 11.10.77 e ca-02v6/77, de 26.10.77,

da diretoria executiva e conselho de administração, referentes a
este assunto, e um anexo de descrição física, dados sobre orre -

servatõrio, planta (s) igual (is), cronograma, orçamento.

20. nesta mesma data, estamos enviando uma carta, do mesmo
teor, a sua excelência o senhor ministro de estado das relações
exteriores do paraguai, doutor alberto nogués.

aproveitamos a oportunidade para apresentar a vossa
excelência nossos protestos de alta estima e distinta consideração.

enzo debernardi
diretor-geral adjunto

   

dag/costa ca lean.
diretor7géral

 

a sua excelência . .
embaixador antônio franciàco azeredo da silveira '
dd. ministro das relações exteriores .

bra silia - df ' "

 

 

