' aóó 4ªàq,08
wwwl ab

 reservado

ministério das relações exteriores
departamento de promoção comercial

divisão de estudos e pesquisas de mercado/convênio itamaraty-ipea

síntese do perfil econômico-comercial do reino unido
1975

a
>

4

brasília, abril de 1976.

jl

índice

páginas

i - conjuntura econômica do reino unido 1975 . .. .. .. .. .. .. .. . 1

1. conjuntura interna
2. comércio exterior total

3. balanço de pagamentos e reservas internacionais

ii intercãmbio comercial brasil-reino unido 197á-1975 . .. .. . 3

 

1. evolução do intercâmbio bilateral

2. composição do intercâmbio bilateral

iii ' balanço de pagamentos e dívida externa brasil-reino unido 1975 . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 7

1. balanço de pagamentos bilateral

2. dívida externa do brasil para com o reino unido

iv - investimentos brasil-reino unido 1975 . .. .. .. .. .. .. .. .. .. 7

1. investimentos britânicos no brasil

2. investimentos brasileiros no reino unido

 

i - conjuntura econômica do reino unido 1975
1. conjuntura interna

o impacto do aumento dos preços do petróleo e o declínio geral da
atividade econômica internacional, desde 1973, fizeram com que a economia do reino
unido, altamente dependente daquele produto e do comércio exterior, iniciasse um pg
riodo de agravação de suas dificuldades internas.

a resultante redução da atividade econômica interna (em 1975, o
pib e a produção industrial apresentaram taxas de -2,2% e -s, oz, respectivamente em
relação a 1974), associada ao aumento da taxa de inflação, ampliou o nível de deseaprego, conduzindo as autoridades britânicas a adoção, em 1975, de uma política econômica deflacionãria.

o panorama atual da economia interna britânica pode ser sintetizado como segue:

a) desemprego crescente: 2,7% (631 mil) da força total de trabalho, em 1974, e
5,22 (1.211 mil), em dezembro de 1975;

b) taxa de inflação em declínio, embora ainda relativamente mais elevada do
que a dos demais países industrializados: 18,4%, em 1975, contra 28,2%, em
1974;

c) perda da capacidade de concorrencia internacional, em função da elevação dos
custos internos de produção e dos preços dos produtos britânicos;

d) queda da cotaçao internacional da libra (em março de 1976, desceu a menos
de 2 dólares), fato que poderã, por outro lado, ajudar a recuperaçao do se
tor exportador pela reduçao dos preços das exportações;

e) crise industrial, por desincentivo ao investimento (motivos políticos e
econômicos) e mesmo por escassez de capital para investir, em vista da des
capitalizaçao das industrias (devido & inflaçao, as industrias apresentaram
lucros fictícios, mas fortemente tributados).

para 1976, as estimativas para a economia britânica são no sentido de poucas mudanças em relação ao quadro geral de 1975. segundo a ocde, o crescimento do pib, em 1976, deverã ser nulo, com uma taxa de desemprego crescente, embo-

ta em ritmo menos acelerado.

2. comércio exterior total
evolução geral

0 ano de 1975 caracterizou-se por uma recuperação relativa do comércio exterior britânico, consideravelmente deteriorado, no plano da balança comercial, nos dois anos anteriores, tanto pela crise internacional resultante da eleva-
ção dos preços do petróleo, quanto pela situação econômica interna do pais. a política deflacionãria do governo, visando e contenção da demanda interna, permitiu uma
redução substancial das importações e um aumento das exportações, com a consequente
diminuição do deficit comercial, de e 6,6 bilhões (us$ 15,5 bilhões), em 1974, para
e 4,2 bilhões (us$ 9,4 bilhões), em 1975.

assim, embora a participação do reino unido no conjunto do comer
cio das 14 nações industrializadas do mundo se mantivesse aproximadamente a mesma ,

 

. ;1

_2_

an torno de 9%, em 1974 e 1975, a conjuntura comercial externa do pais revelou certa melhoria, no ultimo ano. o montante total do comercio britânico, equivalente a
quase us$ 93 bilhões, em 1974, passou para mais de us$ 97 bilhões, em 1975, em virtude, principalmente, do aumento das exportações.

com efeito, as exportações (fob) do reino unido, que foram de
e 16,5 bilhões (us$ 38,6 bilhões), em 1974, aumentaram para £ 19,8 bilhões (us$ 43,9
bilhões), em 1975, registrando incremento de quase 20%, próximo daquele verificado
no período de três anos anteriores ã crise internacional de 1974. de acordo com recente relatório da ocde, o nível das exportações britânicas deverã recuperar-se um
pouco em 1976, estimando-se que poderia atingir cerca de us$ 45,5 bilhões.

ao contrário, as importações (cif) totais, que haviam atingido
e 23 bilhões (us$ 54 bilhões), em 1974, com um aumento de quase 462 em relação a
1973, registraram uma desaceleração considerável, em 1975, com um montante de e 24
bilhões (us$ 53,3 bilhões) e uma variação de apenas +3,8%, em relação ao ano anterior. segundo a ocde, o crescimento seria aproximadamente o mesmo, em 1976, estimaodo-se importações totais da ordem de us$ 54/55 bilhões.

em consequência, o deficit comercial do reino unido poderã regis
trar, em 1976, ligeira diminuição com relação aquele de 1975.

direção do comércio exterior

no tocante ãs exportações britânicas, verificou-se uma tendência
ao decréscimo na participação dos países desenvolvidos, em conjunto, de quase 752
em 1974, para 70%, em 1975, sobre o valor total da pauta, embora se tivesse mantido
bastante estável a parcela da cee (em torno de 332). no entanto, a participação dos
países em desenvolvimento aumentou de 22% para mais de 262, no mesmo período, refle
rindo o esforço de expansão das vendas aos países produtores de petróleo, que absor
veram quase 12% das exportações, em 1975.

as importações britânicas, ao contrario, revelam sensivel aumento
da participação dos países desenvolvidos, resultante, sobretudo, da ampliação da
parcela da cee, de 33%, em 1974, para quase 37%, em 1975. em conjunto, a ãrea dos
países desenvolvidos absorveu 72% das importações britânicas e & ãrea dos países em
desenvolvimento quase 25% das mesmas, no gltimo ano.

tanto no caso das exportações como das importações, a participa-
ção dos países socialistas foi em torno de 32, embora deva-se registrar um esforço

de expansão das exportações para aquela area.

composição do intercâmbio
as exportações britânicas compõem-se, sobretudo, de produtos manafaturados, numa proporção de cerca de 83%, que se tem mantido mais ou menos estavel
nos últimos anos. as principais manufaturas dividem-se como segue: máquinas (30% da
da pauta), veiculos e material de transporte (12%), produtos químicos (11%), produ
tos sidergrgicos e metalúrgicos (9%) e têxteis (4%).

 

_3
 

quanto ãs importações, cuja composição também tem sido estãvel,
com exceção, principalmente, dos combustíveis, apresentou-se como segue: matérias
primas industriais (35%), produtos manufaturados de uso final (27%), produtos ali
menticios, bebidas e fumo (18%), além do petróleo e derivados, produtos de maior
peso na pauta, cuja parcela ampliou-se de 11%, em 1973, para cerca de 20%, em
1974-75. todavia, a importação de combustíveis (petróleo) tenderã a decrescer, nos
próximos anos (ie: -2%, de 1974 para 1975), em virtude da produção petrolífera do

mar do norte, grande esperança britânica para redução das importações.

3. balanço de pagamentos e reservas internacionais
balanço de pagamentos 1974-39 trimestre 1975
o balanço de pagamentos global do reino unido demonstrou um 33:
peravit de us$ 1 bilhão, nos nove primeiros meses de 1975, em comparação com o
deficit total de us$ 4,4 bilhões, no conjunto do ano anterior.
as "transaçães correntes", apõs atingir um deficit global, em
1974, de quase us$ 8,6 bilhoes, passaram para um deficit de aproximadamente us$
3,6 bilhões, até setembro de 1975. segundo dados estimados, a conta de "transações
correntes" apresentou um deficit de us$ 4 bilhões, no final do ano, montante
bastante elevado, considerando-se a melhora relativa da balança comercial, porém
ainda fortemente influenciado pelos altos custos de instalação dos equipamentos pg
trolíferos do mar do norte.
para o ano de 1976, a ocde prevê, todavia, uma redução do gaga:
gig em "conta corrente" até cerca de us$ 3,2 bilhoes, fato que deverã repercutir

de modo menos desfavorável no saldo final do balanço de pagamentos.

reservas internacionais
de acordo com o fmi, o nível das reservas britânicas, em fins de
dezembro de 1975, era de quase us$ 5,5 bilhões, dos quais 632 em divisas conversaveis e 16% em ouro.
as reservas internacionais do reino unido representaram 2,42 do
total das reservas mundiais e 4,4% das reservas dos países industrializados, em
dezembro de 1975, situando-se esse país em 13? posição entre os países possuidores

de maiores reservas, apõs a rfa, arábia saudita, eua, japão, frança e outros.

11 - intercãmbio comercial brasil-reino unido 1974-1975
1. evolução do intercâmbio bilateral
de acordo com as estatísticas da cacex-cief, o valor total do
intercâmbio brasil-reino unido (exportação + importação, bases egg) foi de us$
678,8 milhões, em 1975, com um decréscimo de 2% em relação a 1974, ano em que o
intercâmbio bilateral entre os dois países registrara incremento superior a 24% .

note-se que, de forma geral, não hã divergências sensiveis entre os dados brasilei

_a
ros e britânicos de comercio bilateral, ressalvadas as diferenças normais entre as
bases de cômputo estatístico (dados britânicos: exportação ega, importação alg).

as exportações brasileiras (fob) para o reino unido foram de us$
339,8 milhões, em 1975, acusando uma diminuicão de cerca de 9% com relação a 1974
(us$ 374,8 milhões), devido, principalmente, tanto 5 queda geral do nível das importações britânicas (ie: política deflacionãria do governo, a fim de reduzir a de
manda interna), como ao aumento relativo dos preços de vários produtos básicos brasileiros, no segundo semestre do ano. não puderam, desta forma, ser mantidos os ní-
veis anteriores das exportações para o reino unido, que haviam quase duplicado, em
1973, e aumentado de 20%, em 1974.

assim, o reino unido, que ocupou a 5? posição como mercado mundial do brasil, com participação de 4,7% nas exportações brasileiras, em 1974, paí
sou para a 9? posição, com 3,9% do total exportado, em 1975. com relação ãs exportações para os países da cee, o reino unido situou-se em 4? lugar, em 1975, apõs a
rfa, & itália e os países baixos, e antes da frança.

deve-se salientar ainda que, segundo as estatísticas britânicas
de comércio exterior, a participação do brasil no mercado importador do reino unido tendeu a declinar, nos três últimos anos, passando de quase 12, em 1973, para
pouco mais de 0,7%, em 1975. por conseguinte, o brasil, que veio mantendo uma participação bastante marginal nas importações totais britânicas, ainda sofreu eéeéé
de mercado em 1975.

as previsães da evolução das exportações para o mercado britânico, em 1976 e 1977, não parecem, também, muito otimistas, dado que, além da políti
ca geral de contenção das importações do reino unido, dois fatores poderiam influenciar desfavoravelmente as vendas de produtos brasileiros âquele país:

a) em 19/6/1977, pelos termos do tratado de adesão do reino unido 5 cee, toda a tarifa britânica terá de ser equiparada e "tarifa exterior comum-tec"
da comunidade e, como os niveis atuais das alíquotas britânicas saq em ge
ral, mais baixos do que aquele do tec, o alinhamento tarifãrio deverã in
cidir negativamente sobre vários dos principais produtos brasileiros exportados para o reino unido (ie: café em grãos, cafê soleel, conservas de
carnes, fumo em folhas, manteiga de cacau, õleo de mamona, couros bovinoa
madeiras compensadas, õleos essenciais, etc. );

b) a implementaçao da "convenção de lome" , entre a cee e os países apc (ãfrí
ca, pacífico e caribe), que concedeu tratamento tarifãrio preferencial co
munitario & esse grupo de países, podera, igualmente, afetar os produtosbrasileiros que concorrem com os exportados por aqueles países, sobretudo
matérias primas e produtos tropicais e, talvez, alguns produtos semimanufaturados ou manufaturados. esse fato, todavia, podera prejudicar as exportações brasileiras não somente para o reino unido, mas também para os
demais países da cee.

as importações brasileiras (fob) originárias do reino unido alcançaram us$ 339 milhões, em 1975, com um aumento de cerca de 5% em relação ao ano
anterior, bem menor do que o incremento registrado de 1973 para 1974 (quase 30%).
como as importações totais do brasil reduziram-se em quase 4%, em 1975, o reino uai

do acusou melhoria, porém muito relativa, no mercado importador brasileiro, passan

 

. .5
do sua participação de 2,6%, em 1974, para 2,82, em 1975 (em 1973, essa participação havia sido de 4%). com isso, o reino unido manteve-se em 8? posição como forng
cedor mundial do brasil, em 1975, e, entre os países da cee, colocou-se em 49 lugar, apõs a rpa, a itália e a frança.

de qualquer forma, o brasil não consta, nas estatísticas do reino unido, como mercado de maior importância nas exportações britânicas, dado que a
participação brasileira situou-se apenas, nos últimos três anos, em torno de 0,8/
/0,9z naquelas exportações.

com respeito, finalmente, a balanga comercial bilateral (bases
ega), de acordo com as cifras da cacex-cief, passou a ser superavitãria para 0 brasil a partir de 1973. porém, o superavít, que atingiu us$ 62 milhões, naquele ano,
diminuiu para us$ 51,3 milhões, em 1974, e apenas para us$ 780 mil, em 1975, em
virtude da acentuada desaceleração das exportações no ultimo ano. note-se, a respeito, que as estatísticas britânicas registram um deficit de us$ 31 milhões (£ 14
milhões) contra o reino unido, em 1975, porém a discrepância aparente com os dados
brasileiros acima deve-se, principalmente, a bases diferentes de cômputo estatísti

co (do lado britânico: importações: cif, exportações: fob).

2. composição do intercâmbio bilateral

 

por categorias de produtos, as exportações para o reino unido têm
-se apresentado bastante estãveís, nos últimos anos, sendo que, em 1975, os produtos "bãsicos" representaram quase 56%, os "semimanufaturados" cerca de 15% e os "manufaturados" 26,5% do total. note-se, tão somente, um ligeiro decréscimo da categoria
"manufaturados", que havia participado, em 1974, com 30% do total exportado para o
mercado britânico.

com respeito a produtos específicos, quinze produtos principais
representaram cerca de 77% das exportações para o mercado britânico:

brasil: exportações para o reino unido, 1975

principais produtos

 

 

_ variaçao s. . participação
us$ 1'000 fob 1974 (2) na pauta (z)
1 - bãsicos

açúcar demerara, em bruto 62.146 -7,0 18,3
hematita 31.997 25,6 9,4
cafe cru, em grãos 25.772 32,7 7,6
soja, em grãos 16.012 -45,5 4,7
lã, em bruto 8.355 -25,0 2,5
minério de manganês 7.648 109,8 2,3

 

il - semimanufaturados

pinho serrada 19.570 212,5 5,8
manteiga de cacau 10.198 -50,3 3,0
óleo de mamona 5.490 '14,9 1,6
couro bovino 4.820 181,9 1,4
111- manufaturados
cafe soluvel 26.643 -26,3 7,8
conservas de carne bovina 21.079 14,3 6,2
mentol 3.429 55,8 1,0
madeira compensada ou contraplacada 3.0ó6 6,4 0,9

 

os aumentos verificados nos grandes produtos (hematita, café em
grãos, conservas de carnes, pinho serrado, fumo em folha, manganês, etc. ) não permitiram compensar satisfatoriamente o declínio registrado em vários outros produtos principais (açúcar, cafe solãvel, soja, manteiga de cacau, 15 em bruto, etc. %
o que explica, em grande parte, a desaceleração da pauta, em 1975.

com respeito as importações originárias do reino unido, a tendãocia tem sido, ao contrario, de concentração na categoria "manufaturados", numa prg
porção de quase 942, que se manteve mais ou menos estavel, nos últimos anos, com li
geito aumento em 1975. o restante da pauta constitui-se de produtos "semimanufaturados" (quase 423 e de produtos "básicos" (cerca de 2%).

quinze grupos de produtos cobrem aproximadamente 90% das importações de origem britânica:

(1)

brasil: importações originãrias do reino unido, 1975

principais grupos de produtos

 

 

_ variaçao s. participação
us$ l'ooo foa 1974 (z) na pauta (1)
1. máquinas e aparelhos não eletricos 168.373 79,5 45,3
2. produtos siderúrgicos 33.960 33,4 9,1
3. produtos quimicos orgânicos ' 24.765 -40,7 6,7
a. maquinas e aparelhos elétricos 14.768 14,5 4,0
5. matérias plásticas artificiais 10.332 -36,8 2,8
6. bebidas 10.137 *41,3 2,7
7. veículos automõveis, inclusive para 9.939 -9,6 2,7
transporte de mercadorias, tratores
e autopeças
8. matérias corantes 9.472 -35,8 2,5
9. outros produtos das industrias qui- 9.434 -8,0 2,5
micas
10. instrumentos e aparelhos de õtica, de 8-597 "14,7 2,3
precisão e mêdico-cirúrgicos
11. metais preciosos e diamantes em bruto 8.352 74,4 2,2
12. produtos químicos inorgânicos 8.066 -21,7 2,2
13. aluminio em bruto e cabos de aluminio 7.596 34,0 2,0
14. partes e peças de aeronaves e aparelhos 7.429 20,8 2,0
de controle de voo
15. papel, cartolina e cartão 4.491 -18,0 1,2

 

1) importação autorizada.
verifica-se, portanto, que houve aumentos consideráveis nas impor

tações de máquinas e aparelhos não-elétricos e de produtos siderârgicos britânicos,

 

. .7
em 1975, que constituem, juntamente com os produtos químicos (orgânicos, inorgânicos
e diversos), os grandes itens da pauta, estes últimos, todavia, com acentuada tendên
cia declinante. o item "metais preciosos e diemmntes", igualmente com notãvel aumen
to, em 1975, abrange, em mais de metade, ouro em bruto.

iii " balanço de pagamentos e dívida externa brasil-reino unido 1975
1. balanço de pagamentos bilateral

o balanço de pagamentos bilateral com o reino unido apresentou ,
em 1975, um saldo positivo de us$ 365 milhões, segundo dados preliminares do banco
central do brasil.

entretanto, esse superavit foi bem inferior ao registrado em 1974
(us$ 743 milhões), em decorrência, principalmente, de um elevado saldo negativo em
"transações correntes" e de uma considerável diminuição no "movimento liquido de capitais", em relação ao ano anterior.

o saldo negativo das "transaçoes correntes" aumentou de quase us$
257 milhões, em 1974, para cerca de us$ 402 milhões, em 1975, como resultado:

a) da diminuição do superavit comercial, de us$ 51 milhões, para us$ 780 mil,
de um ano para o outro;

b) do item "sergiços", cujo saldo negativo se ampliou de us$ 308 milhões para
us$ 403 milhões, em consequencia do aumento das despesas com "juros".

o saldo líquido do "movimento de capitais", superavitãrio em
quase us$ 1 bilhão, em 1974, baixou para us$ 767 milhões, em 1975, em decorrência,
sobretudo, da queda dos "empréstimos e financiamentos a médio e longo prazos", de
us$ 1.054 milhões para us$ 932 milhões, e de um aumento nas saidas em "amortizações ú

de us$ 150 milhões, para us$ 203 milhões, no ultimo ano.

2. divida externa do brasil para com o reino unido
a dívida externa do brasil para com o reino unido totalizou, em
30/09/75: us$ 754,1 milhões, em financiamentos ("supplier's credits") e us$ 3.953 mi
lhões, em empréstimos em moeda. 0 total de dívida externa bilateral do brasil, naqug
la data, elevou-se, portanto, a cerca de us$ 4.707 milhões.
na parte de financiamentos, o montante acima se desdobrou, na mes
ma data, em:

e) financiamentos reais: us$ 385,1 milhões
b) financiamentos potenciais: us$ 369 milhões

iv ' investimentos brasil-reino unido 1975

 

1. investimentos britânicos no brasil
os capitais britânicos, acumulados até 30/06/75, somaram us$ 404
milhões (investimentos: us$ 140 milhões; reinvestimentos: us$ 264 milhões), segundo
dados do banco central do brasil, representando 6% do total estrangeiro (acumula
do) investido no país, até aquela data. com essa cifra, coloca-se o reino unido em

 

5? lugar entre os principais investidores estrangeiros, apõs os estados unidos, a

rfa, o japão e a suíçaáe, portanto, antes do canadá e da frança.

2. investimentos brasileiros no reino unido

atê janeiro de 1976, o total dos investimentos (acumulados) brasil eíros no reino unido era de us$ 6,8 milhões, representando 2,81 do total aplicado pelo brasil no exterior (excetuados os investimentos externos do banco do brasil
s/a). as aplicações mais importantes foram do banco do estado de são paulo s/a, em
1970 (us$ 5 milhões), e do banco naõ s/a, em 1974 (us$ 1,4 milhão).

