 

  
  

á4ó (%?ç'quoicg; vê!/avó m & "la/1094

. - . . "_ . ", igual; 40.1. vaw/o tf. í/aiyj/lu 21%?

;j /,s_/fá

a urss e'o tratado de'tlatelolco

 

, o tratado para a prescrição das armas nucleares
na américa latina (tratado de tlatelolco) depende, para entrar em
pleno vigor para o brasil, da aceitação, pelas potências nuclea--
res, de seus protocolos i - obrigação, para as potências contineg
tais ou extra-continentais que tenham, de jure ou de'facto, respog
sabilidade internacional sobre territórios situados na área de
aplicação do tratado, de prescrever armas nucleares nesses territórios - e ii - compromisso para as potências nucleares de não
empregar armas nucleares nos países da américa latina, nem amea--
çar esses países com o seu emprego.

.2' a urss é a única potência nuclear que não & paate do protocolo ii, apesar de reiterados pedidos formulados em di
versas resoluções aprovadas pela assembleia geral das nações unidas.

3. ' , argumentam os soviéticos com os seguintes pon--
tos de princípio: a) o artigo 18 do tratado (que dispõe sobre as

_explosões nucleares com finalidades pacíficas) permitiria a'reela' zação de explosões nucleares subterrâneas; b) o tratado não proí-
be o trânsito de armas nucleares na área; c) a zona coberta pelo
tratado se estenderia bem além dos limites das áreas territorias
dos estados partes, envolvendo, desse modo, o princípio da liberdade de navegação em alto mar; e d) o tratado não'teria sido remotido a todos os estados interessados para prévia consideração.

brasília 23 de maio de 1277.

 

