 

. "nações unidas.

, "51974 03 ls
"ml/oa?

discurso do mnis'i'ro de estado das relações exteriores do brasil,

embaixador antonio f. azeredo da silveira, naabertu'ra do debate
geral da jccix assepbléiá geral das naçúss unidas, ne':7 york,23.9.1974
, . .. '
senhor pres vidente,

antes de tudo quero manifestar a satisfação da

delegação do brasil, e a minha em particular, por . vê-lo a frente

_dos trabalhos da vigésima nona sessão da assembleia geral das '. '

recordo; com especial satisfação, o convívio -
"fraternal que tivemos em. argel, em 1967, quanto tive o prazer

(da sentar-me ao lado de vossa excelência na residência da

primeira reunião ministerial dos países em desenvolvimento. . .
nessa ocasião, foram im'zmaras as oportunidades ém que encontramos" ;
amplas convergências de pontos-de-vista quanto as soluções. para
os problemas mais agentes e mais agudos que ementavam os_ países em desenvolvimento. não foram menos numerosas as ocasiões _
em que vi demonstradas as excepcionais qualidades de liderança de '
vossa excelência. por essa razão, estou. convencido de que vossa
excel" encia' saberá mpl-l mir as deliberações desta assamblêia gjal

a objetividade, a firmeza e a agudeza política exigidas pela

complexidade dos temas que serão debatidos.

u-

_2_.

trago, também, ao embaixador leopoldo benitez, as _

- expressões de agradecimento'da delegação do brasil pela forma '

hábil e segura com que presidiu a vigésima oitava sessão da
assembleia. geral. ' 0 embarcador benitez não representa apenas
_um patrimônio desta organização, ã qual serve há tantos *_aros
com inalterável dedicação, mas um patrimônio da américa latiaa

e de seu valoroso país, o equador, que" tem-nele 'uma yoz ,

. respeitada, a serviço das suas aspirações mais autêrtícas. ,

' ' seja-me permitido, senhor presidentedirigir uma.

palavra muito especial. em nossa língua comum, aos representantes
da. república da guiné-bissau, hoje presentes de pleno direito
nesta sala, para grande regozijo de todos nós.

comp ministro das relações exteriores do brasil e

como brasileiro, nada me poderia proporcionar maior satisfaçao

do que saudar o ingresso. nesta organização, de um novo país

ahicano e de lingua portugvésa, ao qual nos sentixnos ligados,

ízois, pelos vínculos do sangue e da cultura. esses laços constituem
openhor mais forte da estreita e fecunda amizade que certamente

unirá os nossos dois, povos. . ' . .

. .. -. .. , . ..

 

'. ..3
nossas saudações vão, também, para a delegação de "bangladesh. temos a certeza de que muitas serão as oportunidades
_que encontraremos para. projetar, nb âmbito das nações unidas, as
relações amistosas que já mantemos no plano bilateral. diz-ião,
igualmente, calorosa expressão de sentimentos eraternaiis à

delegação de granada. , que se vem somar ae nosso grupo regional:.
senhor presidente,

honrosa tradição; que renonta a prix *ira sessão .

da assembleia geral das nações unidas, confere ao brasil o
privilégio de abrir, cada ano, este grande diálogo de nações
. soberanas. hoje, dela me invista, falando, pela primeira vez,
neste forum, como ministro das relações exteriores de meu país.
faço-o com redobrada emoção. pois tenho a consciência de estar-me dirigindo a. commidade dos governos numa hora particularmente

importante na história da erga-ização e na de nossa participação
na mesma. é desnecessário explicitar a singulai'idade do momento
no plano universal. parece óbvio. a todos, que estamos no umbr-al
'de uma nova época, que será de paz e de prosperidade, . ou. :de
insegurança e de' penúria, . conforme saibamos ou não harmonizar,
de forma construtiva, os objetivos mais essenciais e os interesses

nacionais mais esclarecidosde' cada país aqui representado.ouanto

", ". .. . _. .

. ..4- _

ao brasil, contamos com o benefício de enfrentar o desafio da
_'nova hora com um governo que apenas se inicia & que traz, em
seus objetivos e em seu estilo de ação, uma indiscutivel marca

"de realismo e de operosidadea isso- nos permite contemplarfx
nossa atuação nesta organização dentro de um pararama
simultaneamente mais largo no tempo e mais abrangente em termos
de soluçoes para os problemas afetos a nossa consideraçao. .
temos, repetidas vezes, enunciado; de forma.
pública, os princípios sobre os quais se assenta o comportamento
. internacional do governo do prasidente ernesto geisel e já demos

sobejas demonstrações , de que sabemos unir o ato à palavra, quando

se trata de torna-los realidade.

nos últimos anos, e brasil deu largos passos.
prime'uo na correçao das principais distorções qee perturbam
o seu desemrolmento econômico e social e, em seguida, - na .
consolidaçao de um modelo de crescimento que promessa responder,

.

verdadeiramente, as aspirações autênticas de nossa comunidade

 

nacional. com isso, cresceu o pais internamente & c::esceu, também,
em sua presença, em suas potencial idades e em suas respmsabiliâaúes
no plano internacional. enquanto isso ocorre, . procuramos evitar as

armadilhas da história, não repetindo os erros das nações que

chegaram a ser grandes muitas vezes às exçensas das dentais.

_.5. .
hetendemos que o nosso comparecimento a nm cenário" internacional.
de maior alcance se faca com a conservação de valores éticos _
píimordiais, que. tá sido . e. são as bases da nossa política externaqueremos que a nossa linguagem, no plano

internacional, seja direta e simples, sem ambiguidades nem.
subterfâgios. 'quéremog que o gow-reino brasileiro possa cumpvrir'qa
vocação ecmnênica de seu povo, aberto ãmmnicação ddesinitida e _
franca. queremos eaijplorar todas as vias do entendimento, por
acreditarmos, &mdamentajmente, que a. cooperação êvvmaís eficas

do que o antagonismo e que o respeito mútuo é mais criador do
que as ambições de preponderância. .
. no'ssa cometa, . "para alcançar esses objetivos, - é .
_ pragmática e responsável. pragmática na medida em que buscamos

a" eficácia e estamos dispostos a procurar, . aonde quen que nos
movax-ni os interesses nacionais brasileiros, as áreas de contei-gência.

e as faixas de coincidência com os interesses nacionais de outros

povos. responsável, porque agiremos sempre na moldura. do ético

e exclusivamente em função de objetivos claramente" identificados

e "aceitos pelo povo brasileiro.

senhor presidente,

não pretendo fazer coáeútãrios sobre os diversos
itens da agenda da presente sessão. muitas serão as ocasiões em
que a delegação do brasil se pronunciarâ sobre os mesmos no
decorrer das próximas semanas. desejo apenas, desta tribuna, .
. ressaltar quais são, no entender do brasil, os problemas para
cuja solução devemos, em conjunto, dedicar as nossas atenções
mais urgertes.
logo salta aos olhos o problema da descolonização.
temos sobre esta questão uma posição de absoluta
clareza: o brasil acredita, sem restrições, que não se justificam
protelações ou subterfúgios na condução do processo descolonizatõrio,
no próprio continente americano e em todo o mundo. q brasil prestará
o seu apoio a que os povos, ainda sujeitos a formas de dominação
colonial, . possam alcançar, no mais curto prazo possível, a
independência nacional a que aspiram. acreditamos que, na medida
em que se generalize a disposição, por parte da comunidade de
nações soberanas, de apoiar a aceleração do processo de
descolonização, maiores serão as possibilidades de que ele se realize
de forma pacífica e em condições que permitau a cooperação
construtiva entre os povos dos países que vinhaà sendo colonizados

e aqueles cujos governos seguiam, antes, uma política colonizadora.

 

_ 7 _

jnesse sentido, é tão importante o apoio que se preste a emancipação
quanto a ação junto aos governos metropolitanos, para que se
desliguem, com rapidez e convicção, de suas políticas de dominação
colonial. em ambas formas de atuação, o fôra das nações unidas se
tem revelado profícuo e é nossa intenção prestigia-lo como tal.

o brasil está seguindo essa trilha. nem sempre a
mais fácil ou a que agrade aos que não sabem' distinguir as
aparências da realidade. para o governo brasileiro, o desafio

, qúe enfrentam os que sinceramente desejam ver o mundo livrar-se
da mancha colonial é o da eficácia. o que importa não é
dvilipendiar o passado colonizador, mas ajudar 'a construir o
futuro das nações livres. essa orientação corresponde ao que de
mais profundo existe na alma brasileira. estamos dispostos a
explicitar esses sentimentos e as aspirações que a eles
correspondem, oferecendo a nossa cooperação concreta para a
edificação dessas novas nações. .

dessa vocação anti-colonialista do povo brasileiro
apercebeu-se o grande líder da independência da guiné-bissau,
amilcar cabral. dele são as palavras, tão parecidas com
as que temos tantas vezes pronunciado, com relação aos povos
africanos sob dominação colonial, que parecem surgidas da mesma

boca: e cito: "nosso interesse (em desenvolver as relações de

-8
amizade, solidariedade e cooperação com o brasil) é tanto maior

quanto nos sentimos ligados ao povo brasileiro por laços de
sangue, , cultura e história e desejamos ardentemente estabelecer
com o brasil, depois da conquista de nossa independência. , amplas
"relações fraternais em todos os planos, assim como com o povo '
'de portugal, que nunca confundimos com o colonialismo
: pormguês" (fim da citação).
o mesmo sentimento de fraternidade nos liga. 'a
--imoçambique e a angola, cuja independência desejamos ver
concluída. saudamos (; acordo que, em 7 de setembro, celebrou o
. governo português com a frente de libertação de moçambique. há '
> pouco mais de um século e meio, lessa data marcou a primeira.

mdependência de uma ex-colônia portuguesa. e é essa eat-colônia, ' '

que está aqui representada pelo meu paísm brasil. que oferece "
a mão a seus irmãos africanos. para o brasil, esse gesto não
significa apenas a adesão irfleúvel ao princípio inalienável *
__ da. auto-deteminação. para nós, a emergência das nações .
africanas para a vida independente tem uma dnersão adicional

que é a de nos permitir retomar, em pé de igualdade, o convívio

' estreito com povos que se constituíram em fontes das mais

copiasas de nossa maneira de ser.

q

"

_.9_
senhor presidente,

a abertura de perspectivas para as populações dos
territórios sob administração portuguesa, na áfrica, não
corresponderam, infelizmente, progressos sensiveis pelo que toca a
áreas ainda sob dominação colonial em outros continentes. da mesma
maneira, perduram formas de sujeição em razão de preconceitos de
raça ou de credo.

nas nações unidas e fora delas, o aparteísmo tem
sido universalmente condenado em nome dos mais diversos princípios.

"eticamente, ele se choca com os valores universais da consciência
*ahnmana. doutrinariamente, incorpora as mais desacreditadas
teorias de supostas superioridades raciais.

ao repudiarmos o aparteísmo, repudiamos, também,
qualquer pretensão da comunidade internacional de querer colonizar
culturalmente as nações da áfrica. assim, quando nos regozijamos
de que emerjam para a independência novas 'nações de lingua
portuguesa, não estamos fazendo a apologia de qualquer supremacia
cultural, mas simplesmente nos congratulando com as oportunidades
que as comunidades de lingua abrem para um maior entendimento
eraterno. ' ás nações africanas de lingua portuguesa, e as outras

nações, o que desejamos é que sejam autênticas na expressão de

. ,

sua rica e variada cultura. v nós, no brasil, que tanto devemos
a diferentes culturas africanas, só podemos desejar que elas se

revigorem no clima de liberdade que a independênçia nacional lhes

propicia. - " n

". f

. ..10. .

senhor presidente ,

.
&

já se disse, e com muita razão, que, na história
da humanidade, a nossa é a primeira geração a que incumbe não

aparas fazer e mundo mas também impedir que ele se desfaça. uma

responsabilidade desmesurada para aqueles que, como a gande '

maioria da humanidade, temos tão dminutas maneiras de

' influenciar as decisões globais que tanto nos a£eta1=41. .n

assistimos, quase que impotentes-, fa acelerada

' corrida armamentista, perseguida incessantemente sob' o manto

"de protestos de distensão e de promessas de desarmamento; a

desproporção entre o escopo do problema e a natureza-das medidas-acordadas para resolvê-lo só é menor do que a que existe entre as
alegadas jvstificativas de defesa e o avassalador poder destrutivo?
já amiado. . & a.
mais que tudo; constrange ver a magnitude dos" ,
recursos financeiros e tednolõgicos voitadosfara a' produção.
armamentista, tantas vezes superior aos que seriam; necessários
para reformar a estrutura atual de inequidades econômicas e, dessa
forma, perinitir aos homens viverem mun mundq mais _livre do medo,
mais desembaraçado do oprôbio e, . sobretudo, . mais favorável. à .

agressão de suas potencialidades criadoras.

. .11. ..

haveria razões, talvez, para celebrar"haver o

.

mundo evoluído, nestes últimos anos, de um clima. de "guerra &'ia'5
para um- clima &e"détente". mais razões teríamos, ainda, 'de
celebração se "podessemos ver coiafirmada, no futuro, o que parece.
ser, 'no momento, a evolução desse clima para una virtual "entente".
depende, em parte. , de nós mesmos, os países quebascamos'. o; .
. desenvolviinento, que essa "entente'f se concretize em nossa
vantagem ou para nosso prejuízo. " é até certo ponto natural que "
"as grandes potências. procúrem essa"entente" e, sobretudo, ' a. .
preservação do "status quo", que, no entanto, só . a curto; prazo , ":
lhes beneficia. " masa sua sombra, e este "é , o érico ' enefício
queobtemos, o que devemos procurar, os que somos'v'menos £ortes, ê
realizar 'uma política de cooperação mais estreita :e descontraída
no piano internacional. " " devemos nos serv-ir dessa abertura para.
-: lograrmos uma melhor coordenação dos países menos desenvolvidos.
na defesa dos seus interesses de progresso ecotôúco e. social. ,
essa evolção tem-nos poupado do espectro: da' , .
guem-a apocalíptica, a "consequência. lógica da política armáentista '
"a entrance". isso não significa áue o mundo haja aicançado a.
certeza de "poder viver em paz e em segurança, (pie constitui a.
aspiração mais profxmda da maioria dos povos. limites são ainda.
aqueles que continuam a [sofrer as agruras da luta armada ou que

vivem sob a ameaça intermitente de sua recrudescência. temos de

   

_l2_

reconhecer we à precária a contribúição prestada. pelos países
não diretamente envolvidos nesses conflitos paraa sua solução.
'e temos de admitir queê o" próprio terror do conflito nuclear
total, " que alimenta ou faz permitir que "floresçam essas guerras
localizadas. '
. a questão do oriente médio deveria amereca de.
"todos nós ima atenção constante e real.
, éb'suz-preendente. -díria até chocante- verificar
que oriundo parece voltar suas preocuoações para to óriente médio:
aapenas quando se produzem crises de natureza bêl ica nessa ' :
?. conturbada região. a problemática que, há tantos anos, e. elige os
"podres do oriente médio deveria íxapor â commidade internacional
a pneocupação de cooperação contínua e criadora. . dentro' desse
contexto, o cmpriszento - " do "disposto "_. na resolução '. " 24d ' >
do conselho de segurança das nações unidas, se é verdade que .
iconstitui, possivelmente, uma das condições indispensaveis para
. o encanamhamento da solução do problema, não esgota o conjunto
de medidas essenciais a consecução dos objetivos "mais amplos de

paz, segurança, tranquilidade e desenvolvimento econômico e

social dos países da região.

. ..13. ..

a objeção a guerra de conquista é ma constante na

história do brasil e um preceito inscrito em nossa lei ainda-mental.
consideramos absolutos o direito a integridade territorial e a
obrigação de respeito a soberania. em consequência, acz'editanms ,

i

que a desocupação dos -territórios ocupados e, !

_. z'msofismavelmente, parte integrante da sóluçã'o do conflito.

a n*anqujlas so serão as frontei. iras negociadas e
reconhecidas, por todos e para o ban de todos. . essa é a sol tuçã'oíi'
. que, por lhes trazer a paz e a segurança, servirá realmente aos
"paíàes da área. ( a

nós, os países do continente americanmdispomos,
falimente, de uma solução institucional para os piobl atlas dessa
ordem. e nos ong-danos de que o acordo de segurança que nos une :
detenaine, - já de há muitos anos, que todos os conflitos regionais

_ sejam solucionados partindo do pressuposto inicial indispensável
de que sejam-desocupadas as áreas invadidas militarmente. f- . .
> . o drama do oriente médio se amplia e se mversaliza
na medida em que envolve aspectos humanos que não podem ser. > .
. ignorados; é mpossível a comunidade das nações omitir-se nos
seus esforços junto aos povos do oriente médio para que atendam,
com 'as medidas adequadas, ao sofrimento do povo palestino. é .

desumano pensar aque será equitativa e é ilusório esperar que será

din-admira qualquer solução que não atenda aos seus direitos.

.4

-14-'

estamos certos, por outro lado, de que um maior'
esforço de cooperação internacional com os países do oriente,
médio, nos planos econômico e social, poderâ prestar contribuição decisiva para a paz. é grato constatar que parecem abrir-se
consideráveis avenidas nesse sentido. e deverão surgir --se as
partes, conscientes de suas crescentes responsabilidades,
trabalharem com imaginação criadora e firmeza de propósitos -"
modalidades de cooperação inéditas, que serão de grande 4"significado para a comunidade internacional, e de modo esnecial,
para os países em desenvolvimento. essa cooperação, que inferessa'
a todos os países e a dadas as negiões, se conduzida corretamente,
poderá produzir resultados de extrema importância na reorientaçãc
das correntes de comércio, de investimentos e de financiamen105, _
corrigindo as distorções atuais, que contribuem para a insegnrança

e a instabilidade no plano internacional.

_ls. .

senhor presidente,

, . .. , .
< . a américa iatinamo seu entrelaçamento solidário,
tem uma visão lúcida. do desafio "que, a crise atoa]. representa
para cada uni dos nossos) países. esse desafio não nos intimida,
"antes nos incentiva a redobrar, intername nte ros nossos países;.
"os esforços necessários para acelerar o'progresso nacional, e a
ampliar, no campo externo, . as formas de cooperação para. os
objetivos comem resultantes da convergêncie de nossos interesses
nacionais. . .

' uma dás característica da hora 'que úvaos iê o
crescente comando que os países em desenvolvimento vêm assxmindo
de seus recursos naturais. essa evolução está permitindo a. " ' .
. esses países reduzir sua. excessive dependência das economiae dos. _
países desenvolvidos e a melhor orientar seu . prõprio crescimento. ,
econômico. éla, também; abre", oport-zmidaães originais de
cooperação entre os países em desenvolvimento; . a

vemos ampliar-se na amêr ice. latina a consciência.
da significação desse processo. a plena util izaçao de recursos
matinais nos países latino-americanos % fundamental para. .. a

.

aceleração do desenvolvimento econômico dos países da. região e
pode constituir-se nmna relevâiíte contribuição latão-americana
para o alívio das crises mundiais de energia, de matérias primas

e de alimentos. ao mesmo tempo, a forte solidariedade cultural

e política que. aproxima os países latino-americanos torna cada

_ls. .

vez mais viáveis os empreendimentos conjuntos também no plano

econômico. assim, vemos sempre maiores as possibilidades de

cooperação no aproveitamento de recursos naturais comuns a

mais de um pais. . a novidade dessa forma de cooperação, pelo

menos na escala em que se está processando na américa latma,

não permitiu que se pudesse generalizar, ainda, a compreensão"
/

das suas potencial idades e dos problemas que ela envolve >
&"

considero importante trazer à comunidade internacional o pontotie-vista de meu país sobre essas questões.

. . 304 brasil considera que é um direito inerente a
soberania do estado o livre uso 'e aproveitamento dos recursos

naturais em seu território. 'tal direito não pode aceitar

restrições. no caso de recursos de natureza não estática. e que

' fluem pelo território de mais de um pais, tal direito continua

inalterável, devendo ser aceitas apenas'aquelas restrições que
resultam; da obrigação de'não causar a outros paísesvdanos

sensíveis ou permanentes no aproveitamento dos recursos naturais

nos seus territórios. subordinar o aproveitamento soberano dos

. recursos naturais proprios aconsultas ' de caráter ;

suspensivo a outros estados potencialmente usuários seria

introduzir intolerável perturbação na ordem internacional, da

' qual resultaria letra-morta o direito que se estaria querendo

preservar. o governo brasileiro, que não se recusa a utilizar o
mecanismo de consulta neste como em qualquer. outro assunto, e

que o'tem praticado abundantemente, não pode aceitar que ele

-"
seja desvirtuado de sua função cooperativa para adquirir as
qualidades de um direito de veto por terceiros estados sobre
atos de sua soberania. por isso, consideramos nossa obrigação

alertar a consciência dos governos para as implicações de

qualquer princípio de consulta, que fixa o direito soberano dos

países de utilizarem seus recursos naturais, de aparência
construtiva mas potencialmente perturbador da ordem internacional,
que é nosso objetivo preservar, e impeditivo do progresso material
das nações; que é nossa aspiração impulsionar. atentamos para o
fato de que não apenas sobre a terra fluem recursos naturais, .
cuja utilização se pretenda regular contra a decisão soberana

dos governos territoriais. há os que fluem debaixo da terra, como
os que fluem no mar territorial. essa mobilidade de certos
recursos deve ser causa antes de um comportamento responsável

por quem os utilize do que de um imobilismo que a nenhuma

parte beneficia.

4- 18-

todos esses problemas estamos vivendo na
américa latina e para eles estamos buscando soluções fundadas
nos princípios de harmonia de interesses, de entendimento pacífico
e de cooperação esclarecida que esta organização erigiu como
bases para a convivência internacional. se trago a esta tribuna
o exemplo da américa latina é porque acredito, sinceramente,
que ele constitui um aporte construtivo no sentido da
concretização dos ideais das nações unidas.

senhor presidente,

minhas reflexões afloraram apenas alguns itens

da agenda da presente sessão. é que procurei ater-me a enunciar

a posição do brasil sobre questões que pertencem mais do que a

agenda da assembleia, à própria agenda da humanidade, ao elenco

de problemas fundamentais de cuja solução depende, mais do que
de quaisquer outras, o perfil das próximas décadas.

preferi ocupar-me daqueles problemas que dizem
mais de perto às aspirações de liberdade, de dignidade humana,
de justiça, de progresso'e de paz. em muitos deles, a comunidade
internacional fez avanços consideráveis. em outros, foram
insensíveis os resultados conseguidos. não há, porém, razão
para desalento, a aspereza das questões deve constituir para
todos nós, não um motivo de desencanto, mas um estímulo ao
esforço redobrado, à imaginação criadora e a fidelidade aos
propósitos e princípios sobre os quais se ergúem esta organização

de estados soberanos.

muito obrigado.

