(oki)?

tor-mm m:; mamas ;

por iniciativa da república federal da alemanha,
foi incluído na igenda da xxxi assembleia geral item relativo í à

"redação de um projeto de convenção sobre & tomada de reféns".

2" ' na discussío desse assunto, no âmbito da vi cemig
são, foi considerado projeto de resolução de inspiração alemã e

eopatrocinado por vários países europeus além de alguns latino-omg
ricanos (costa rica, venezuela e colômbia).

3. no âmbito do grupo não-alinhado, sob inspiração
e liderança líbiallevantaram-se críticas aos termos em que fora rg
digido o projeto alemão.

4. ' a líbia propugnou ainda:

. n . a .
a) pela inclusão no projeto de referencies com

respeito à soberania, integridade e inviolabilidade territorial dos

estados;

b) pela aplicação da convenção unicamente & "iugocents hostages", expressão que no entender da delegação americana,
entre outras, excluiria os judeus e sul-africanos da proteção ase-

gurada pela futura convenção.

5. ao final dos trabalhos da vi comissão, chegaram a
5 não

bom termo ss negociações entre os patrocinadores do projeto e o
alinhados. enquanto que & líbia renunciou das emendas poopostas nos
termos do parágrafo ãnterior, os copatrocinadores concederam na modificação do projeto, com a exclusão das referências que mereciam

forte oposição não-alinhada.

6. resultou a aprovação por consenso do documento que
se converteu na resolução 31/103, pela qualaãecidiu-du a criação de

um comitê de 35 membros, que elaborará o projeto de convenção sobre

tomada de reféns, a ser apreciado pela xxxii assembleia geral.

luta"

"na"

_í, m. - . .e

aw, >wyvum

um? "a?-w

e"? >,

 

