(vx-_ "

 

la. -águas excedentes

 

 

 

aas- "0!qu oak. 47)

wqu bp

:,

eletrobrás
czímmx-s lua" ms. , ", fam-m uu'-'. - 5 . .

líqj?

notas sobre 0 conceito de

 

"águas excedentes" em itaipu

 

lntrodução

mediante troca de notas entre os chanceleres do brasil e pará

guai, realizada em 8/01/1975, 0 governo brasileiro concordou

em proceder a pedido do governo paraguaio um estudo prelimií

- bacias isoladas.

. - interligação de bacias dos rios acaraí e mondaí

entre si,

- interligação dessas bacias com o reservatório

de itaipu.

esta'última hieõtese prevê a utilização parcial das vazões
não turbinâveis em ifaipu. isto é, as que seriam extravaeadas
atrajés dos vertedouros durante os períodos de cheias) derivando-as paia armazenamento em reservatórios a serem cdnstruí
dos nos rios acaraí e mondaí. pelos estudos realizados; a ví

lume extravasada pelo vertedouro de itaipu, em média de longo

", a>

235 sobre as possibilidades de aproveitamento energético dos ?
rios da região do alto-paranã (paraguai) afíuentes do rio pa- ;
ranã, a saber: acaraí, mondaí e nhacundaí. (
tal estudo. que teve & eletrobrás como órgão executivo desig- %
nada pelo governo brasileiro, foi realizado pelas empresas de é
consultoria "companhia internacional de engenharia" e "elec- ?
troconsult do brasil", tendo sido iniciada em março de 1975. 1
concluído em princípios de 1977. foi entregue formalmente ae. í
governo paraguaio em julho de 1977. é
os diversos esquemae estudados para a utilização dos poten- ,
ciais dos três rios contemplam três hipóteses básicas: é

!

eletrobrás .

:. cima/us l li "qu:, uhabtiiihi-f, &" av
2.
. ' '- " 3,
termo, seria da ordem de 18 bilhoes de m por ano, podendo,

todavia, ocorrer anos com vazões bastante superiores, assim
como períodos secos de vários anos, sem haver extravasamentos
em itaipu e, portanto. excedentes de água que pudessem ser de
rivados para os reservatórios paraguaios. pelos estudos de
simulação realizados & base dos registros hidrológicos de 40
anos haveria períodos secos de até 4 anos consecutivos, sem é

xistência daqueles excedentes.

pela previsão daqueles estudos, a derivação média anual de
longo prazo, seria de cerca de 7 a & bilhões de ms, portanto

menos da 50% do volume extravasado, o que seria suficiente pa

ra aumentar substancialmente a vazão dos rios acaraí e mondaí

e, em oonseqõência, a geração nas obras destinadas a seu apraveitamento hidrelétrico. tal desvio seria conseguido através
. - . 3
de canais para grandes vazoes [itaipu - acaraí: zddom /s, e

aoaraí - mondaí: "budms/s), a custos bastante elevados. os es

quemas selecionados, seus custos estimados. & outras informa-

ções constam do anexo 1. conforme já mencionado. tais estudos são de caráter preliminar e uma definição mais precisa sobre o esquema de derivação de águas bem como sua economicidade. deverão merecer maiores investigações e detalhamentos. há
a observar, ainda. que tais cálculos de desvio de águas foram
feitos a base da configuração dos reservatórios brasileiros é
xistentes ou em operação no ano de 1982 considerando a repeti

ção do ciclo hidrológico de 1931-1970.

com a construção de novos reservatórios no futuro. bem como
uma adequada operação dos reservatórios brasileiros a regularização do rio paraná deverá ser melhorada. reduzindo-se dessa
formaias vazões extravasadas pelo vertedouro de itaipu. ou sí

jam as "águas excedentes". dessa forma, não se pode assegu
rar com absoluta certeza a permanência das vazões excedentes

nos anos futuros, nos volumes indicados naqueles estudos.

cabe ainda oma referência aos usos chamados consuntivos dágua
(abastecimento humano, irrigação. etc. ). que também poderão
causar, embora em pequena esca a. redução nas vazões do rio

paraná em itaipu.

 

(3
, v

". ./'

2.

eletrobrás

crmnms "mmc/xs " us, . uvm; s. a. ,

l' '1

a utilização das águas da bacia do rio paraná em território

_yasileiro e em itaipu
cumpre, de início, deixar claramente definido, com base em
instrumentos diplomáticos já aprovados a nível internacional

(ata de assunção e tratado de itaipu], o direito de o brasil,

utilizar as águas da bacia do rio paraná nos aproveitamentos

em seu território bem como na hidrelétrica de itaipu, confoame suas necessidades.
2.1 declaração de assunção

pela resolução no 25, de 3 de junho de 1971, aprovadarm
iv reunião de chanceleres dos países da bacia do prata
(declaração de assunção sobre aproveitamento de rios ie

ternacionais], ficou acordado que:

"parágrafo 1? - nos rios internacionais contí
" guos. sendo compartilhada e

. soberania, qualquer aproveita

mento de suas águas deverá ser

precedido por um acordo bila-

teral entre os ribeirinhos.

parágrafo 2º - nos rios internacionais de
curso sucessivo. não sendo oqa.
partilhada a soberania. cada
estado pode aproveitar as
águas conforme suas necessidg
des; sempre que não causar
prejuízo sensível a outro es-

. ' tado da bacia".

2.1.1 ficou. assim, perfeitamente definido conforme o item
1? daquela "declaração", que nos trechos contíguos

(como é o caso do trecho entre 0 salto grande dos se-

 

 

 

(:

eletrobrás &

. - centraxs elétrchg brasilimae &. a.

4.

to quedas e a foz do rio iguaçu] "qualquer aproveitamento de suas águas déveráser precedido por um acordo
bilateral". não poderia portanto o paraguai (nem tam
bém o brasilí, fazer qualquer aproveitamento. mesmo da
metade que lhe cabe das "águas exeedentes" do aprovei

tamento de itaipu, sem a anuência formal do outro paia

por outro lado, também estabelece a mesma "daúaraçàw
no seu parágrafo 29, a liberdade de cada país, dentro
do seu território, aproveitar as águas dos rios suoeâ
sivos nele existentesconforme suas necessidades, ressalvado o caso de prejuízo sensível. portanto, seguin
do todos os precedentes internacionais, o regime de
operação dos aproveitamentos existentes ou por existir. nos limites de soberania de cada estado, constitui matéria. do seu foro interno. a única restrição

a esse direito. é a de não causar prejuízo sensível.

tal entendimento é amplo) correspondendo a um direito
inquestionável do brasil de utilizar as águas da bacia
do rio paraná bompreendida em seu território. da máneira que melhor convenha às suas necessidades. seja
nas centrais hidrelétricas existentes ou nas que venham a ser construídas futuramente, inclusive alterao,

do o regime das vazões naturais através da operação

"dos reservatórios e respectivas centrais 'hidrelétri-

cas, desde que satisfeita a condição de não causar pre
juízos sensíveis a outro país. no caso" específico,
implica tal entendimento em não causar prejuízo à opg
ração adequada de itaipu, por tratar-se-este do primeiro aproveitamento no trecho contíguo após a fronteira; . . .

a operação combinada de um conjunto de aproveitamentos

hidrelétricos em uma bacia. como é o caso da bacia do

rio paraná em território brasileiro. tende não somen
te a-maximizar a produção de energia, como também re-

eletrobrás

_ czmnm: uémmns drascluras %, a.

5.

sultar . em melhores condições de regularização das vazões.
este último efeito, não pode ser apontado como causador de prejuízos sensíveis a jusante. mas ao contrário, somente trará vantagens aos ribeirinhos do curso

inferior.

decorre do exposto que, em relação a itaipu. não se
configura qualquer restrição à utilização das águas do
rio paraná em território brasileiro pela construção
de novos reservatórios ou pela operação dos reservatórios de acordo com as conveniências do brasil, seja

pela interpretação da "declaração de assunção" ou pe
".10 conteúdo do "tratado de itaipu".

isto posto, julga-se que qualquer referência ou ressalva que venha a ser estabelecida em novo documento
de compromisso entre o brasil e o paraguai. virá enfraquecer a posição brasileira, lançando dúvidas quaoto ã validade e abrangência da "declaração de assun-
ção", que tem sido peça chave na defesa daquela posi-
ção nos últimos anos e especialmente na questão do
aproveitamento de itaipu.

tal ressalva, mesmo que adstrita a um convênio bilatg
ral entre o brasil e paraguai, poderia ensejar uma
oportunidade para ser questionado o princípio básico

da "declaração de assunção" por terceiros países.

nessas conoições, continuando o brasil com o direito
de aproveitar as águas dos rios da bacia do paraná de
acordo com suas necessidades. a construção de novos
reservatórios ou da operação integrada oe suas centrais
elêfricas, poderão naquela bacia resultar em melhor
regularização do rio paraná em itaipu e, bortanto.
reduzir o ektravasamento nessa central.

um ponto que merece atenção a respeito da ideia de
derivação através de canais para o território de um

dos países ribeirinhos. é que a mesma não deverá carac

n. ;"

eletrobrás

centrais lléypiças brasileuras sjk.
en
terizar-se como rio internacional de curso sucessivo.
conforme 0 parágrafo 2ç da declareçãn de assunção, e

nem causar prejuízo sensível e outro estado da bacia.
2.2 tratado de itaipu

o tratado de itaipu. de 26 de abril de 1973. estabelece;
de modo explícito o direito do brasil na utilização da.
energia que vier a ser produzida pela hidrelétrica de
itaipu. como a energia produzível é função direta da
'ãgua turbinâvel nas unidades geradoras. "ipso facto" fi
se assim estabelecido o conceito do que seja égua utilizãvel. as transcrições & seguir de cláusulas do tre-

tado e de seu anexo e deixam claro esse conceito.

"art. xiii - a energia produzida pelo aprovei
tamento hidrelétrico & que se rg
fere o art. i será dividida em
partes iguais entre os dois paíees. sendo reconhecido a cada um
deles o direito de aquisição, na
forma estabelecida no art. xiv.
da energia que não seja utilizada pelo outro país para seu prõ-
rio consumo". .

o anexo "c" ainda define:.

"1.3. potência contratada: & potência em
duillowetts que e itaipu colocâra, peí
-manentemente, 'ã disposição de entidade compredorai nos períodos de'tempo e

, ' nas condições que respectivos contratos de compra e venda dos serviços 'de

eletricidade.

11.4. cada entidade tem o direito de utili-

"j

eletrobrás *

: centrai$ lléyricas atum wrms ?. a.

zar a energia que puder ser produzida
dela potência por ela contratada até o
limite que será fixado. bara cada períg
do de operação pela itaipu. fica enteodido que cada entidade poderá" utilizar
dita potência por ele contratada durante e tempo que lhe convier, dentro de
cada período de operação. desde que a
energia por ela utilizada. em todo esse período. não exceda e limite acima

mencionado.

"ii.5. quando uma entidade decidir não utilizar parte da potência contratada ou par
te da energia a esta correspondente, deotro do limite fixado, poderá autorizar
itaípu a ceder às outras entidades a
parte que assim se tornar disponível taato em potência como de energia. no período referido em 11.4, nas condições
estabelecidas em iv.3".

os textos acima transcritos condicionam qual a forma de
utilização das águas do rio paraná, isto é, estabelecem
que a potência dontratada" será igual ã "potência instalada" (v. nota reversal sobre compromisso de compra.
de energia do brasil] e, que cada entidade terã" direito a utilizar a energia que puder ser prdduzida pela
potência per ela contratada até o limite que será fixa-

do. para cada período de operação, pela ltaipu.

 

. , í ' ' , eletrobrás

centrais elétricas blqasllcmaa ". a.

v , .

8.

"águas excedentes
_________________

l'.
,
a xisto do exposto anteriormente e estabelecidas as duas premissas bâsicas - (a) interpretação cabal da "declaração de ag
sunção" no tocante ao acordo bilateral para aproveitamento de
águas em rios contíguos e liberdade de utilização dentro do
prõprio território com relação a rios sucessivos: e. (b) defí
nição das águas utilizáveis na usina de itaipu em função do
disposto no "tratado de itaipu"- pode-se chegar ao entendimeg
to sobre "éguas excedentes" naquele aproveitamento e sua even

tual utilização.

3.1 entendem-se por "águas exoedentes" do aproveitamento hi"
drelêtrico binacional de itaipu no rio paraná, as parce
las das águas afluentes ao referido aproveitamento e
pertencentes em condomínio ao brasil e paraguai :

a) "além da parcela necessária ao cumprimento do estabelecido no tratado de 26 de abril de 1973 entre o
brasil e o paraguai; '

b) que após o atendimento de todos os requisitos para
a geração de energia correspondente às potências boatratadas e aos programas de operação fixados por ito'_ ipu na forma dos itens 11.4 e iiws do anexo c do
tratado, não possam ser utilizadas pelas unidades

turbo-geradoras da central de itaipu. -'

e) gue não sejam passíveis de armazenamento no reserva-, '
tõrio de itaipu por já estar atingida a sua oapacida
de máxima de acumulação e que devam, portanto, ser

, extravasadas através do respectivo vertedouro.

"3.2 resalqe-se que uma eventual utilização pelo paraguai, de

sua parcela das "águas excedentes" em itaipu. não repre-
. sentarã, de nenhuma forma, qualquer restrição ou compromissa, para o brasil. que na forma do parágrafo 2? . da
? "dealaração de assunção", manterá a seu livre arbítrio a
'operação lde suas usinas hidrelétricas e reservatórios*
construídos na bacia do rio paranã, bem-como a construção de outras usinas ou reservatórios na mesma bacia.

 

 

3.3
%
;
x
1" )
5
3.4
":
t )
:
3.5

 

eletrobrás *

eau-mms elétricas brasileiras s. a.

9.

entende-se ainda que - tendo em vista a diversidade e a
variação dos regimes das vazões afluentes ao reservatório de itaipu e as necessidades de águas a serem turbina

das naquela central hidrelétrica para dar cumprimento cg

bal aos seus contratos de suprimento de energia na forma

estabelecida no anexo c do tratado de 26 de abril de
1973. e ainda as previsões de utilizações necessárias pa
ra usos consuntivos prioritários, em território brasileiro. tais como abastecimento de água potável para a população e usos agrícolas em irrigação - a existência ou
não de "águas excedentes" estará condicionada a esses fã
tores, podendo inclusive ocorrer períodos anuais ou 'eucessões de períodos anuais em que não haverá condições

para a existência de "águas excedentes".

as "águas excedentes" assim definidas e due venha a exií

tir nessas condições, pertencem também ao brasil e ao pa

raguai em condomínio. qualquer dos dois países. median-b

te prévio acordo e atendidas as condições acima expressas. poderá, conforme o programa a ser estabelecido previamente pela itaipu-binacional para cada período de oparação, utilizar como melhor lhe convier & sua mefade das
"águas excedentes", através do desvio das parcelas que
lhe forem atribuídas, por meio de canais de derivação e
adequadas estruturas de controle. as obras para a derivação das "águas excedentes" deverão ser realizadas pelo
país interessado em sua utilização, sendo contudo a operação das comportas de desvio comandadas pela itaipubinaciónal; ' ' ' '

qualquer das partes poderá ceder ã outra, parcial ou to-

talmente, a vazão que lhe couber na divisão por . partes.

iguais das "águas excedentes") conforme os programas periõdicos estabelecidos e controlados pela itaipu-binaciq
nal. '

v,

eletrobrás

, cenyrais elétricas brasileiras s. a.

+ 10.

a cessão por qualquer das partes de sua parcela de'éguas
excedentes", compreenderia o direito de utilização, sem
ônus ou compensações, da barragem de itaipu. a cessão,
que será sempre em caráter provisório e a título precário. não instituirã um direito e uma permanência de vazões e poderá ser interrompida em qualquer tempo. semque
caiba à parte cedente qualquer forma de ônus ou pagamento de compensações ã outra parte, desde que seja procedada por notificação com antecedência de 10 [dez] anos.

á parte que ceder, parcial ou totalménte. sua quota correspondente ã metade das "águas excedentes" que ihe couaber. recebérá da outra parte, como remuneração po? aquela cessão. o equivalente a us$ . ., . .. .. .. .. .. .(;. .. por

milhão de metros cúbicos de água cedida-'é

a derivação de parcelaã das "águas excedentes" para atoa

ritõrio de um dos países ribeirinhos não caracterizará as. '

eventuais obras de aproveitamento dessas "águas excedentes como obras em rios sucessivos. conforme 0 parágrafo
2o da "declaração de-assunção". além diâso, tal desvio
não deverá causar prejuízo sensível a outro estado da 53

cia. . r

ms wai-" 04. &
ma?

anexo 4

eletrobrás

 

 

 

cunw. run. -"(as hummm-um?. :; a. *
a (;;;/(jáyzzq3/çáãiya'
notas subre os afluentes'uu paraná
r
3
!
os estudos empreendidos para determinação  do potencial

hidráulico dos afluentes da margem direita na região aitc paranã. sm decorrência do convenio brasileiro-paraguai
o, abrangeram os rios acaray. monday & nacunday. d es-

tudo foi elaborado tendo em vista três hipóteses:

- bacias isoladas

- ,1 interligação de bacias entre si

(a. "

- interligação de hacias. cnm o reservatório de itaipu.

bacias isoladas
rio acaray. - não foram contempladas outras pcssíbili -

idades além dos aprdveitamentcs que já estão sendo sendo
desenvolvidos. conpreendem a central de acaray i 9.11
com 90 e 100 mw respectivamente, a barragem regularizadora de yguazu (cota 223. volume útil de 6,7 bilhões da
m3) e posteriorménte. acaray iii, com 70 mw. totaliza
o potencial de 260 mw.

rib monday - con a vazão média de 117m3#s, o ceu apravcitamento ae asscnelha aq acaray, seja com uma única
barragem & usina (salto montante méqio). . na cota 203 e
200 nhl ou mediante uma barragem regularizadura ( sta.
nokia; na cota 205] e uma barragem e usina (salto montante bonito, na cota 195) com 200 mw de pbtêncía instaladaif "

rio nãcunday - com vazão média de 48m3/à, pcrmikiria um

cprovcitumcnto gnacs na cota 209. com 36 nh, uu também

334%

k/

5.1.

e:-e'rnonnxfxs
chun/ur- ruh nue/x:, mm:. " . . o", -_-, , .

, 2 .

bma variante, com uma barragem rcguiarizadora (sto. rito. cota 215) e uma segunda [ituipyté baixo. cota m:. )

com 60 mw. "

o total aproveitável, sob esta forma, nos três bacias cooresponderíam a 520/550 mh, segondo as variantes.

bacias interligadas. os estudos demonstraram que rão ocog
reriam vantagens sígnifieatidas com a interligação de acafay e monday devendo ainda o monday permanecer isolado,
em face do elevado custo pane uma interligação. '
bacias interligadas com itaiou. a otilização de vazões
não turbinãveis em itaipu, isto é, que seriam passadas
pelo vertedouro armazenando-as nas bacias interlidaê do
acafay e monday, demonstram ser técnica e economicamente
viáveis. dentro de certos limites. o volume médio excedente e da ordem-de 18 bilhões de m3, podendo entretanto ocorrer períodos secos de até 4 anos consecutivos, sem
existência de excedentes. o desvio da ordem de 7 a &
biihões de m3/ano para as bacias do aoaray e monday, permitirã um acréscimo ponderâvel de geração naqueles rios.

tal desvio e interconexões seriam feitos por meio de eanais para grandes yazões [2.000 h3/s) a um custo da ordem
de ussid milhões/km. foram estudados diversos esquemas
a configuraçõos de barragensh canais de ínteriigação e
usinas geradoras. da análise técnico-eponõmíca. foramsg
lecionados doiá esquemas. com duas alternativaa cade, fog
necendo um total variando de 1320 a isso mw, ou amam cerca de iudu mw de ootêneia adicional a'jã existente e pro-

jetada no acaray.
esquemas selecionados
no esquema 1, com a geração concentrada no acoray, a

variante a. contemola & construção do um canal [hernan

 

&
+
1
á

.
)

 

. ". a

eletrobrás
cei-"lib". rlililhcasll aixleh. a$ ska.

b.

darías, com 4.2 km e 1om de profundidade de âyua) ligcode itaipu ao reservatório de hcrnandarias (cota 220, com
uma usina. de 310 nh] dcscarregarêo no atual reservatõ rio de acaray. onde seria instalada uma usina adicional
*. (acoray iv, de 710 nv). u reservatório de 'hernmubriúe
seria ligado ao rio monday, nue serviria de reservatõorio unicamente. , , _ . ana variante b, o reservatório no monday seria deslocado

mais a jusante [salto montante alta].

no aearay e pela existência de duas centrais geradora a
no monday. ao passo que a variante b, concentra no

' monday as duas centrais em um só aproveitamento.

em ambos os esquemas. e potência instalada é quae e ig ual,

diferenciando-se easeleção pelo custo (quase equivalentes

no eonjunto] e por outros fatores não energéticos.

. a recomendação concluí pela conveniência de adotar-se a

alternativa b do esquema 2 (geração dividida entre o aca
-ray e monday. com uma só barragem neste último) e. ainda,

em um programa progressivo, iniciar com 0 salto montantemédio (203 m) (alternativa b para bacias is aladas) e. poi
teriormente, com a interligação com itaipu, -sobre-elevar
a barragem, para sálto montante alto (220).

d custcpãgxaasâf barragem de salto montante médio (rio honday)" que no momento conres ponderia ao interesse do paraguai. vai a ussl48. 9 milhões (incluindo usina ). ou cer
ca, de ussldd milhões . caso excluída a casa de força_ e

equipamento. para geração.

. lovnndo 2 anos para enchimento uu reservatório, que

0 volume d'água total utilizável e de 4 5 bilhões de m3,
dispondo de um vertudouro para 1750 m3/5. ' o prazo de
construção provisto'ê de b anos até o inicie da operação,
tem
uma área de cerca de ?fo kro na cota 203.

 

eletrobrás

centrais eléyricas 'le'asilfiie/as- :". .a.

4.

tratando-se de um estudo preliminar, destinado inicialmente

a investigar as possibilidades energéticas daqueles três a-

_fluentes do rio paraná segundo as configurações possíveis ,

(bacias isoladas, interligadas entre 51 e interligadas com
itaipu]. os resultados aindo necessitarão de maiores investigações e estudos, para serem considerados definitivos. nes
se sentido, os consultores recomendam serem empreendidos fg
turamente uma série de estudos adicionais. que serão influ
enciados não somente pela operação combinada futura dos re-

-servatõrios brasileiros bem como pela própria itaipu.

propõem ainda os consultores um desenvolvimento gradual que
implantado sem interrupçães. levaria cerca de l7 anos para
a sua conclusão. seu custo total. a preços de 1975, seria
da ordem de ussbdd milhões. o programa inicial partiria do
aproveitamento do monday. como bacia isolada (200 mw]. seguindo-se a interligação do reservatório de itaipu com 5 há
cia do acaray, posteriormente. a interligação dessas bacias
e terminando com o aproveitamento isolado do hacunday. como ê ressaltado nas conclusões do estudo. esses esquemas são
passíveis de reformulações, dependendo doe estudos adicio
nais indispensáveis.

$3pot-(i-4í-vjv

"ew 'é

 

   

' ' ; l. í" l;. t " (- 1 l. .. ; l . ; um;" '. . .; ; . ; l. , ; "í - ai , (' > * . l . ', , a :
, _ ' . & l ; '

   
 
  
 

bacias ::solabas -. . . "
. - ' pãaranâ a. ' ' :. _ - " , ' paraná
. . * "sai" "aí?"- ' '. ' ' , . ' ' ' err-:s: itaim
acnvaray " "3.220 ______ '

    

eur. -agen

  

- . , . monday .
" _ . 260 m (ar 1 n " nx) - . * , ' . , ' . . . '
sm. mr. -:= mr ' ' . ' . . - , . . agia; nam * 250 . -. .: " 260 ml (ar ir, -. e m)

    

   
 

barragon .
servo m. paim " ' .

 

f , n ' - '
ao '. , . nacunday
mo :" lao " (sol") . _- . _ " b?. "rag'm . 200 m 200? " (saw)

impysê ,

bux-recem
' imipytõ baixo . . :

 

05% 80 m (zmwté) '
, 90 m (mm-w:)

 

520 m' ' - -' . "_-
. " . * 550 m'

 

 

altb"?'at wa a - ' . ' ' _ ' ' * alternativa b - ";

. l'x

80-53

e; 'bo-thbv 5%

'él'fjífgl'-sl-1/([v

 

  
  
 
 

nacam. .ay

scr. " -"
i ". as? . , . e'

alterna?)

"aw-1,

" - . 220 1" . ;

iva av

 

 

  

   
  

 

 

 

 

 

    

 

 

   

[ : 'l" i 'i" " l "a" !": t. i. "; 'i " l _. i _; : *, tufi
: (" - ( ' - ,
. . x/ - . __)
- ' ' bacias iéwerligadas
. esquema 1 : . geraçaoi; de ent; rgia somente na bacia acaray .
' paranã paraná
cma]. h:. - miarias szo ] acaray . coml herr-adam: ___?" vm /
[ cata fundo 21 mas" cota. funda 210 . ; '
' ' " , normas:-ias '
. brracea barragem
ana:-ay . . '. ' acuray '
260 m (af :, n o m') 166 sw . . 260 m (n' :, :1 e m)
7lq m (a"! rr) " x '. . -. 710 >:": (a: i:)
310 24h (hex-mortas) "_ mond ay' a i? xx 0 :" (l. ?!fjcé-íriaã)
-710 x; 1 250 m ' _ ' alt. -age: 'a 710 :o: 1 zso p:;
(* 269 w) smc h. um. a l 3- (+ 250 m")
' ' "_ <$ ":; mv . .
. . j 8 '?a
a
" . -. _ ' ' '- éacuúday '
'. dmae: '?
! mmm-tê

 

* 30 29! (itaímê) '

 

 

). 370 m

 

' .

+ (1 020. "4 seu áy lh, . icii.
& itaipyuê) .

 

 

 

íalternativa b

 

 

 

e: a"! i, zí, zii

am"

60 *6

[ 91 190 num

 

 

 

 

 

 

 

 
 

. . " l a | & l 4 i i i-i . l. i(. lii l. ., i (: (- ; l":? [(i l . l_. .
':> ' 'bacias interligadás .
. ) esquema 2 : ge'raçao de energia nas bacias acaray ; monday
? ' . . ' ;oaraná
é . - .
:>
. co . . , . burma itaipu .
acany ' . canal romania-ias #220 [, acera), ! cami norma. -:$. "
erra-. ::: "errada. -'in: ! cota fundo 210 eu:-agen cos. -. fundo 210

    

' mend-ay
rar-ra e:
sta. yrio
eácunday '
. sor. -iza:

i'aiçyte

 

alternativa a

by" -:r

 

  

 

barragem
açu-ay
136,5 . . '

 

   
   
 
 

(+ 260 ml)

baz-racc:
sap. /. ) m. baixo

 

"1

"i

 

269 m (a? 1,11 e 111)

235 na (a"! :v)

155 w. : (hex-maduras)
---_=-
650 pta

' 105, " (sta. . neu-iá)
. 475 m (salto n. médio)

 

saem, " ;

som . !

 

1 320 w

(970 m m a! x, n, ziz
" imiwtê) "

 

barrado-ias

 

 

   

 

 

8 :-'
monday 3; log
ba. -recem. h [%
sano m. alto % ;;;:-
x oils
. 0
u
'éacunday
bon-ega

i taipytê

 

alternativa b

 

  

 

 

    
   
  
  

o ::; (;:r 1,11 a m)
5 . tp: (ay lv)
5 :o: (zêermm'mriaz)

 

553 mj

m m' (snsc : etapa ') '
459 :o: (sua: 1: etapa. )

 

650 la: ", a

90 pr. :

 

1 393 i'm

(1 043 m ay mm::
e iàaiyytê)

' - mw
qrbo aaa saw

3

ot. "(

