 

wma-03.40
jg?
(é. /, () h

 confidencial

"minuta

proposta de acordo para coordenação dos aproveitamentos
hidrelétricos de corpus e itaipu

os governos do brasil, paraguai e argentina, pelo pre
sente instrumento, concordam com as seguintes condiçoês para cg
ordenação dos aproveitamentos hidrelétricos de corpus e ibmec si
tuados no rio paranã:

l) a usina de corpus será construída para um nível maximo normal de seu reservatório correspondiente â cota de inuadação igual a-âágimw (cento e cinco metros) sobre o nível do mar,

i=== " , na foz do rio iguaçu, para a condiçao de descarga media de log
go tempo. .

2) a usina de itaipu terá um máximo de 18 unidades gg
radores de potencia nominal de 760 mw cada una, projetadas para
operar com rendimento maximo numa queda bruta normal de 115 mg

tros .

3) a operação da usina de itaipu serã conduzida com a
flexibilidade compatíbêl com as condições de navegação a jusag
te, definidas pelos seguintes parâmetros:

3.1 - velocidade de variação vertical de nível d'agua:
70 cm7h (setenta centímetros por hora)

3.2 - variação diária do nível d'agua: 2.0m/día (dois
metros por dia).

3.3 - velocidade superficial da corrente: 2.0m/seg

(dois metros por segundo).

4) se em qualquer epoca, fôr do desejo dos governos
do brasil e do paraguai aumentar o numero de unidades geradoras
de itaipú ou alterar substancialmente, em caráter permanente, o

jul-48

regimen de operação da usina, a cota do coronamento da barragem ?

,

dades acrecidas, ou às alterações introduzidas en seu regimen
de operação, até a cota maxima de 115.0 m. correspondiente a 12
unidades adicionais em itaipú.

5) durante as fases de construção das usinas de gjgus
e itaipu, especialmente nas fases de desvio e fechamento do rio,
serão adotados programas de colaboração , através do controle de
vasãõ e condiçoês de navegação, visando facilitar e reduzir os
custos dessas fases críticas das obras.

6) enquanto não forem construídas as eclusas respecti
vas, a navegação nos locais das obras poderá ser interrompida,
provendo-se as facilidades necessárias para o transbordo de mer
cadorias entre embarcações dos trechos a montante e jusante.

7) ressalvada a prioridade e autonomia de operação iadicidual de seus sistemas elétricos, as partes concordam em estabelecer um acordo de cooperação de operação, visando intercâmbio
regular de informação hidrológica e condições operativas nas
usinas de corpus, e itaipu, de modo a tornar possível a utiliza-
ção de eventuais benefícios decorrentes da condição aleatõria da
vasão fluvial.

