am 1934.04.54,
m, ;

/
unai

a posição do brasil quanto ã questão do canal do panamá

em relação ã questão do canal do panamá, a posição
do brasil tem sido a de favorecer um entendimento direto entre as
duas partes diretamente envolvidas, os estados unidos da américa
e a república do panamá, já que são ambos países membros da organização dos estados americanos e amigos do brasil.

essa posição tem sido facilitada pelo fato de que
os estados unidos da américa e o panamá, dando prova de compreensão das novas realidades, e da evolução experimentada pela comuni
dade internacional, aceitaram negociar um novo tratado sobre 0 conal, que seja justo e equitativo, e que estabeleça o equilíbrio
de interesses de cada um dos dois países e das outras nações do
hemisfério e do mundo, de maneira a eliminar definitivamente as
possíveis causas do conflito no futuro, refletindo assim uma nova
era de cooperação das américas. essa posição ê a constante do rg
latõrio conjunto apresentado pelos governos dos estados unidos da
américa e da república do panamá ã vi assembleia geral da organi
zação dos estados americanos, e consubstancia os princípios fundamentais contidos na declaração conjunta eua-panamá, assinada em
3 de abril de 1964 perante o conselho da oea, bem como o acordo
de oito pontos assinado em 7 de fevereiro de 1974, conhecido pelo

nome de declaração tack-Kissinger.

nessas condições, o brasil, juntamente com todos
os demais países americanos, inclusive os dois diretamente interessados, emprestou seu total apoio 5 resolução aprovada na citada vi assembleia geral da oea, pela qual é manifestada a esperan-
ça de que, embora persistam diferenças importantes entre as partes em conflito, se verifique este ano - da celebração do bicentg
nãrio da independência dos estados unidos e do sesquicentenário
do congresso anfictiônico do panamá - o ímpeto final das negociações que há doze anos vêm realizando os governos dos dois países

no sentido de celebrar um novo tratado sobre o canal.

