' msm oa. 7!
gire [meme] mud, 2314 o' .

 secreto

lembrete:
x conferência energética mundial. carta do
"* presidente da venezuela: '

lo) minuta de resposta;

29) coleção ae telegramas sobre o assunto.

 

. operação internacional. partilhe igualmente de seu inte-

 

modeld 5.5 7-.

pc
p (a/amam

secretaria de estado projeto de resposta do sen or pre
das reláçóes exteriores sidente da república ã carta dos
" presidentes da venezuela e do equa
dor.

no. em de de 19

i ndíce :

senhor presidente,
.
tenho a honra de acusar recebimento de sua
carta que versa sobre o diálogo internacional para solucionar os graves problemas da hora presente.
coincido com vossa excelência na convicção

de que é indispensável explorar todos os caminhos na co-

resse em discutir de forma mais ampla todos os aspectos
da atual crise econômica internacional. por outro lado,
creio ser necessário buscar, com tenacidade, formas de
chegar a soluçoes mais equitativas para todos os grandes
problemas econômicos de nosso tempo.

por esta razão, meu governo respondeu afiru
mativamente ao convite que o fresidente giscard d'estain
houve por bem enviar-me no sentido de que o brasil se fa
ça representar na próxima reunião de paris, preparatória
de uma conferência mundial sobre os problemas de energia
e questões de política econômica internacional a eles
vinculadas. por certo desta própria reuniãnpreparatória,
emergirão decisões que deveremos procurar obter na base
de um consenso tãoamplo quanto possível.

registro, com prazer, o que vossa excelência me diz sobre os resultados da conferência de argel,
sobre a conferência de dacar. e sobre "a vontade de ampliar e melhorar nossa ação encaminhada para . .. superar

subdesenvolvimãêxo e sobre a solidariedade que professa

g

com &

 

lar-25

 

 

_/ modelo 5.5 7. .

secretaria de estado
das relações exteriores

:;

no. em de ' de 19

índice :

2
comunidade internacional inteira.
o brasil, senhor presidente, como importador de quantidades apreciáveis de petróleo e como país em
desenvolvimento, vem sofrendo duramente as consequências
da atual conjuntura. espera, pois, que do esforço internacional que estamos todos fazendo resultem fatos concretos
e soluções positivas. estou disposto a atender â sugestão
de sua carta de que os países em desenvolvimento convidados troquem ideias. aguardo, pois" as informações prometidas a fim de poder dar ã delegação brasileira as instru -
;ões pertinentes. .
aproveito a oportunidade para renovar a vqâ

sa excelência os protestos da minha mais alta consideração.

a) ernesto geisel

 

 

' . .. tiwxrzâ-ao'w '

