 

êâínádáâ égaêhw/
laãêaá 'ávzáêááigfâãazâzzáéxzajâãzgâanéàzzaáitfãgzcazl/

a sua excelência o senhor
jimmy carter

presidente dos estados unidos da américa

caro senhor presidente,

recebi, a 15 do corrente, o texto da sua atenciosa carta
sobre a reunião, em camp david, com o primeiro-ministro menachen begin
e com o presidente anwar sadat, que vossa excelência promoverá num esforço para evitar se deteriorem as negociações com vistas ã solução da
crise no oriente médio.

as informações contidas em sua carta, as quais nmiuaagradeço, permitem-me conhecer melhor as motivações do governo dos estados
unidos da américa ao tomar tão importante iniciativa, bem como dão a me
dida da preocupação de vossa excelência com as consequências de um im
passe nas negociações, o qual comprometeria as perspectivas de entendi
 

mento criadas pelos encontros de jerusalém e ismaília.

formulo a vossa excelência votos do melhor êxito em
sua iniciativa, na esperança de que ela mantenha aberto o diálogo
entre egito e israel e renove a disposição de se chegar a uma paz
duradoura, fundada nos alicerces da justiça e da equidade. creio
que somente fundamentos tais poderão garantir, a longo prazo, a sg
gurança da região, o que constitui, hoje, preocupação universal
não sõ por motivos de natureza estratégica, mas também pelos danos
que seu rompimento tem acarretado ã economia internacional.

o desenvolvimento dos recursos materiais e humanos,
nos países árabes e em israel, tornou a presente paz armada cada
vez mais precária. a estabilidade regional deverá ser resultado
natural do reconhecimento recíproco da integridade territorial, sg
berania e independência política dos estados da região. julgo que
apenas fronteiras mutuamente reconhecidas poderão ser realmente se
guras, tendo em vista o crescente aperfeiçoamento dos meios bêli cos de todas as partes envolvidas no conflito.

o governo brasileiro reconhece a israel o direito
de existir como estado constituído, dentro de fronteiras aceitas .
esse direito, porém, não pode, nem deve, ser exercido em consequêg
cia da ocupação militar de territórios de estados vizinhos.

o cumprimento da resolução 242 do conselho de segurança das nações unidas, que impõe obrigações taxativas, é, na minha opinião, requisito básico para a solução harmoniosa das questões entre os países árabes e israel. constituiria, portanto, fato auspícioso que se alcançasse em camp david um entendimento estruturado nessa resolução, 0 que facilitará acordos posteriores sobre questões específicas. o estabelecimento progressivo de colônias nos territórios ãrabes ocupados não me parece, contudo, indicativo de disposição de israel em chegar a uma solução de paz efetiva por meio de negociações.

embora, como salientei, considere essencial a reso
lução 242, não creio que seu cumprimento, por si só, seja snicienua

 

, ,f *

dnnsmço gltino, durante nossas conversações em brasília, tive a oportunidade de manifestar-lhe a posição do governo brasileiro em relação aos direitos
do povo palestino â auto-determinação  e 5 soberania. reitero-lhe, agora,
minha convicção de que o exercício desses direitos é condição necessã
ria ao estabelecimento de uma paz justa e duradoura na região. qualquer solução que os desconheça tenderá a demonstrar-se temporária. creio:
ademais, que os representantes do povo palestino deveriam participar, ul
teriormente, de negociações que possam afetar seus destinos como nação
e, sobretudo, como estado independente.

estou igualmente consciente da necessidade de que se che
que a um entendimento sobre os meios de garantir que a paz na região
venha a ser respeitada. no particular, parece-me que somente serão vê
lidas garantias multilaterais prestadas pelos países que têm efetiva
influência na região , por sua ascendência política e pela cooperação
militar que possam dar a um ou a outro dos contendores. creio, ainda,
ser necessário que o esquema acordado e os compromissos territoriais
a serem assumidos contem com o respaldo do conselho de segurança das
nações unidas, órgão que detêm a principal responsabilidade pela manutenção da paz e da segurança internacionais.

com esses conceitos espero ter correspondido francamente ao desejo formulado por vossa excelência e reitero meus votos para
que a presente iniciativa do governo norte-americano venha a estabelecer condições favoráveis para a solução de tão cruento e prolongado
conflito.

atenciosamente,

palácio da presidência, em 23 de agosto de 1978.

lot-8101

 

 

 

pum

erasemb washington %

 

_, 14% <"
- , , qulkbc

. " , " ' garnier distribuição

urgeéssimo  secreto ] (g/ '

 

 

 

índice

dio.

carta do presidente geisel ao presidente jimmy carter. oriente mê
 

referência telegrama -/_/3_33

rogo a vossa excelência mandar traduzir
e entregar ao departamento de estado a seguinte carta
do presidente ernesto geisel ao presidente jimmy carter:

"brasília, em 23 de agosto de 1978.

a sua excelência o senhor
jimmy carter,
presidente dos estados unidos da américa.

caro senhor presidente,

recebi, a 15 do corrente, o texto da sua
atenciosa carta sobre a reunião, em camp david, com o
primeiro-ministro menachen begin e com o presidente anwar
sadat, que vossa excelência promoverá num esforço para evitar se deteriorem as negociações com vistas ã solução

da crise no oriente médio.

as informações contidas em sua carta, as
quais muito agradeço, permitem-me conhecer melhor as motavações do governo dos estados unidos da américa ao tomar
tão importante iniciativa, bem como dão a medida da preocupação de vossa excelência com as consequências de um
impasse nas negociações, o qual comprometeria as perspec-

tivas de entendimento criadas pelos encontros de jerusa
a
. o / ' &
expedido em . .. .. . / . .. .. . / . .. .. .. às . .. .. .. .. . vm. . . . . peru, . . mal

 

 

 

[ollsmhcaçio ? aa%%

minutado em

24 /08 /78

"uta de telegrama continuação

diaformulo a vossa excelência votos do melhor

jerusalém e ismaília.

êxito em sua iniciativa, na esperança de que ela mantenha
aberto o diálogo entre egito e israel e renove a disposi-
ção de se chegar a uma paz duradoura, fundada nos alicerces da justiça e da equidade. creio que somente fundamentos tais poderão garantir, a longo prazo, a segurança da
região, o que constitui, hoje, preocupação universal não
sõ por motivos de natureza estratégica, mas também pelos

danos que seu rompimento tem acarretado ã economia inter-

nacional.

o desenvolvimento dos recursos materiais
e humanos, nos países árabes e em israel, tornou a presente paz armada cada vez mais precária. a estabilidade "
regional deverá ser resultado natural do reconhecimento
recíproco da integridade territorial, soberania e indopendência política dos estados da região. julgo que apenas fronteiras mutuamente reconhecidas poderão ser real
ente seguras, tendo em vista o crescente aperfeiçoamento

 

os meios bélicos de todas as partes envolvidas no confli
to.

o governo brasileiro reconhece a israel o
direito de existir como estado constituído, dentro de
fronteiras aceitas. esse direito, porém, não pode, nem de
ve, ser exercido em consequência da ocupação militar de

territórios de estados vizinhos.

o cumprimento da resolução 242 do conselho de segurança das nações unidas, que impõe obrigações
taxativas, é, na minha opinião, requisito básico para
a solução harmoniosa das questões entre os países árabes
e israel. ' constituiria, portanto, fato auspicioso que se
alcançasse em camp gayidkumâegteêdrmento estruturado nessa resolução, daííviaéoffaczíàiadqskacordos posteriores
sobre questões específicas. o estabelecimento progressivo de colônias nos territórios árabes ocupados não me pa-

. _, _. . mmutado em
19, r ,91

10671355

 

 

, nuta de telegrama connnuação

(e

parece, contudo, indicativo de disposição de israel em
chegar a uma solução de paz efetiva por meio de negocia-
ções.

embora, como salientei, considere essencial a resolução 242, não creio que seu cumprimento, por
si só, seja suficiente. em março último, durante nossas
conversações em brasília, tive a oportunidade de manifeg
tar-lhe a posição do governo brasileiro em relação aos
direitos do povo palestino ã auto-determinação  e ã soberania. reitero-lhe, agora, minha convicção de que o exe);
cício desses direitos é condição necessária ao estabeleci
mento de uma paz justa e duradoura na região. qualquer solução que os desconheça tenderá a demonstrar-se temporária. creio, ademais, que os representantes do povo pa- k
lestino deveriam participar, ulteriormente, de negocia-
ções que possam afetar seus destinos como nação e, sobre

tudo, como estado independente.

estou igualmente consciente da necessida-

de de que se chegue a um entendimento sobre os meios de

 

garantir que a paz na região venha a ser respeitada. no
particular, parece-me que somente serão vãlidas garantias
multilaterais prestadas pelos países que têm efetiva influência na região, por sua ascendência política e pela
cooperação militar que possam dar a um ou a outro dos
contendores. creio, ainda, ser necessário que o esquema
acordado e os compromissos territoriais a serem assumi-

dos contem com o respaldo do conselho de segurança das ng
ções unidas, órgão que detêm a principal responsabilidade

pela manutenção da paz e da segurança internacionais.

com esses conceitos espero ter correspondido francamente ao desejo formulado por vossa excelência e reitero meus votos para que a presente iniciativa
do governo norte-americano venha a estabelecer condições
favoráveis para a solução de tão cruento e prolongado co;

flito.
atenciosamente,

' ll
__- ernesto geisel. mmmmo em

lh! & /?f
exteriores

loersôs

 

 

 

*s/

tch-1181

m ? u/é/of?"
brasemb washington m$
mm vx,

para

(oiaígjjaa 

índice

caráter distribuição
 secreto | cg/ '

 

"fv"v-é
urgeíxtísosz-ãca
ldadio.

carta do presidente geisel ao presidente jimmy carter. oriente

mé-

 

mwuta de o' 'a &
telegrama %" , ] ser "hw

/

cíass-fzczçâo _?

referência telegrama

(

rogo a vossa excelência mandar
raduzir e entregar ao departamento de estado a seguinte
carta do presidente ernesto geisel ao presidente
carter:

jimmy

, . 7-
"brasília, enlijde íácob de 1978.

a sua excelência o senhor

"jimmy carter,

presidente dos estados unidos da américa.

caro senhor presidente,

recebi, _é; 15 do corrente, o texto da sua
atenciosa carta sobre a. proáetada reunião, em camp david,
com o primeiro-ministro menachen begin e com o presidente
anwar sadat, que vossa excelência promoverãáçem-setembro?
num esforço para evitarafgã se deteriorem as negociações
"lewawseú ã solução da crise no oriente mêdio. '

_]

k_-

as

f' as informações contidas em sua carta,
mn", o (ar. -3x,

, wai,
quaisírhejagradeço, ;9éipermitem melher conhecer as motivações do governo dos estados unidos da américa ao tomarggâ

, .

tá importante iniciativa, bem como dão a medida da preoca[ expedido em , . i. . por . .. .. .. .. .. )

 

vias. ".

 

 

23

[e

data. -_)

autorizo _")

mmutado em

/ 08/78

"v w/ (

'?

 

&

>)"

 

, !

preocupação de vossa excelência com as consequências de
. . - 1 . .

um impasse nas negociações, quelcomprometeria, talvezsig

remeaíavelmenteq as perspectivas de entendimento criadas

pelos encontros de jerusalém e ismaília.

formulo a vossa excelência votos do melhor
êxito em sua iniciativa, na esperança de que ela mantenha
aberto o diálogo entre egito e israel e renove a disposição de se chegar a uma paz duradoura, fundada gps alicer

éot-q'yn ki
ces da justiça e da equidade. creio quefgp-estes] fundamentosêãoderão garantir, a longo prazo, a segurança da
região, [% qualjconstitui, hoje, preocupação universal não
sõ por motivos de natureza estratégica, mas também pelos
danos que seu rompimento tem acarretado ã economia integ

nacional.

o desenvolvimento dos recursos materiais
e humanos, nos países árabes e em israel, tornou a presente paz armada cada vez mais precária. a estabilidade
regional deverá ser p'resultado natural do reconhecimento recíproco da integridade territorial, soberania e independência política dos estados da região. íw ;ãque apenasgaâifronteiras mutuamente reconhecidas poderão ser
realmente seguras, tendo em vista o crescente aperfeiçoamento dos meios bêlicos de todas as partes entalvidas no

conflito.

o governo brasileiro reconhece a israel o

direito de existir como estado constituído, dentro de
aces-15 , . .

fronteirasíreconhecidaã. esse direito, porem, não -pode,

nem deve, ser exercido em consequência da ocupação mi-

litar de territórios de estados vizinhos.

o cumprimento da resolução 242 do conselho de segurança das nações unidas, que impõe obrigações
taxativas, é, na minha opinião, requisito básico . para
a solução harmoniosa das questões entre os países árabes
e israel. constituiria, portanto, fato auspiciosoiggã se
alcançasse em camp david um entendimento estruturado nes

cw vh-nx'o "seus . as

sa resolução, [éue-viessera*facilita:]acordos posteriores

sobre questões específicas. o estabelecimento pregressa 

 

minuta de telegrama continuação

página
! . . 2 _ '

autorizo

mumia ao
/

em
!

minuta de telegrama continuação

página
[ _ 3 _ |

progressivo de colônias nos territórios árabes ocupados

 

não me parece, contudo, indicativo de disposição de 1sliyia n
-raeieaeachegar a uma solução de paz efetiva por meio de

negociações.

embora, como salientei, considere essencial a resolução 242, não creio queçãjseu cumprimento,
por si sõ, seja suficiente. em março último, durante nos
sas conversações em brasília, tive a oportunidade de manifestar-lhe a posição do governo brasileiro em relação
aos direitos do povo palestino ã auto-determinação  e ã
soberania. reitero-lhe, agora, minha convicção de que o
exercício desses direitos é condição necessária ao estabelecimento de uma paz justa e duradoura na região. qual

" axa-ne" hom- it: 'i.
quer solução que os desconheça tenderã aíaer
' à; temporárigi creio, ademais, que os representantes do povo palestino deveriam participar, ulteriormente, de negociações que possam afetar seus destinos como nação e, âêa; ammuona, como estado independente.

estou igualmente consciente da necessidade
" de que se chegue a um entendimento sobre os meios de garantir que a paz na região venha a ser respeitada. no par "
ticular, parece'quekâãçâtfsemente vãlidasjãâãgarantias

multilaterais prestadas pelos países que têm efetiva influência na região, pgãqãua ascendência política e pela
cooperação militar gâetdãê'a um ou a outro dos contendores. creio, ainda, ser necessário que o esquema acordado
" ") e os compromissos territoriais a serem assumidos contem
com o respaldo do conselho de segurança das nações unidas, órgão que detêm a principal responsabilidade pela

manutenção da paz e da segurança internacionais.

com esses conceitos% espero ter correspog

dido francamente ao desejo formulado por vossa excelêntpm
cia e reiterocxâneus votos<gã que a presente iniciati

va do governo norte-americanoéeafa-e-prossegutmento-dae
negeeiaeêes-eatfe-êsfael-e-egito) venha a estabelecer

. - - . _ _ ca
condições favoraveis para a solução de tao e

&"
?aãgaêgte conflito. mmmam em

atenciosamente, , '

ernesto geisel. "

ipa-heli exteriores

 

 

(& ao 451%, ao ' aom vac,

"

lemerete nq "pr

correspondência com o presidente
jimmy carter.

em 22/viii/1978 .

 

"lol-3179

seereiarir de estado
ms relações exieriures

no. ' em de de 19

indiie :

 

 

brasília, em de de 1978.

caro senhor presidente,

recebi, em 15 do corrente, o texto da sua
atenciosa carta sobre a projetada reunião, em camp david,
com o primeiro-ministro menachen begin e com o presidente
anwar sadat, que vossa excelência promoverá, em setembro,
num esforço para evitar que se deteriorem as negociações

tendentes ã solução da crise no oriente médio.

as informações contidas em sua carta, as_

quais lhe agradeço, me permitem melhor conhecer as motivações do governo dos estados unidos da américa ao tomar esta importante iniciativa, bem como dão a medida da preocupação de vossa excelência com-as consequências de um impag
se nas negociações, que comprometeria, talvez irremediavel
mente, as perspectivas de entendimento criadas pelos encootros de jerusalém e ismaília. wjqé4,

formule a vossa excelência votos dg/ãzízl
em sua iniciativa, na esperança de que ela mantenha aberto
o diálogo entre egito e israel e renove a disposição de se
chegar a uma paz duradoura, fundada nos alicerces da justi-
ça e da equidade. creio que só estes fundamentos poderão
garantir, a longo prazo, a segurança da região, a qual cons
titui, hoje, preocupação universal não sõ por motivos der?
tureza estratégica, mas também pelos danos que seu rompamento tem acarretado ã economia internacional.

 

lol-3179

sebremrir de [smed
ms relações exíerigres

em de de 19

índice :

 

 

o desenvolvimento dos recursos materiais
e humanos, nos países árabes-e. em. israel, tornou a preseg
te paz armada cada vez mais precária. a estabilidade regional deàerã ser o resultado natural do reconhecimento
recíproco da integridade territorial, soberania e independência política dos estados da região. creio que apenas as fronteiras mutuamente reconhecidas poderão serreal
mente seguras, tendo em vista o crescente aperfeiçoamento
dos meios bélicos de todas as partes envolvidas no confli
to. '
israel

de

0 governo brasileiro reconhece a
o direito de existir como estado constituído, dentro
fronteiras reconhecidas.

__ gq-rc f. ;-($lo- waírfe "fâ. faz, -", ,,
nem deve, ser exercido. aáãêxpéhââsfdeg, estados vlzln 054'

o cumprimento da resolução 242 do consg

lho de segurança das nações unidas, que imp ef, obrigações

éaeátãf'a
essencxâí
a solução harmoniosa das questões entre os países árabes

taxativas, é, na minha opinião, requisito para

e israel. constituiria, portanto, fato auspicioso se se
alcançasse em camp david um entendimento estruturado nessa resolução, que viesse a facilitar acordos posteriores

sobre questões específicas. o estabelecimento progressivo de colônias nos territórios árabes ocupados não me'parece, contudo, indicativo da disposição éíêâe de israel
de chegar a uma solução de paz efetiva por meio de anego-

ciações.

esse direito, -porém, não pode, "
' "cóúíd"?

 

104-3179

necessário que o esquema ábãbp"acordado e os compromissos

 

seeremrir de estado
ms relbcúes exieribres

no. , em de de 19

índice :

 

,
embora, como salientei, considere essencial a resolução 242, não creio que o seu cumprimento, por
si sõ, seja suficiente. em março último, durante nossas
conversações em brasília, tive a oportunidade de manifestar-lhe a posição do governo brasileiro em relação aos
direitos do povo palestino ã auto-determinação  e ã sobepania. reitero-lhe, agora, minha convicção de que o exerci
cio desses direitos é condição necessária ao estabelecimento de uma paz justa gaduradeu/a na região. qualquer 59
cc.

rãter eâíúgntémàdae tem-

porário. creio, ademais, que os regresentantes do povo
a? íãmzw

palestino deveriam/part" cipar deóáââá'negociaçãân sebrenga" za
tões que"afet" seus estinoswcozo nação e ente, co
"l , maâfzg

mo estado independente.

lução que os desconheça/sêããfd

    

estou igualmente consciente da necessida-

de de que se chegue a um entendimento sobre os meios de ag
aíaázo cof
(_o que az na região venha a ser respeitada. par
ic ile/62% www/;(" (sm-(gra
ticular, , lternativafa-q rantias multilateraisqu
(', [:'lk7ímc-fâ &&:
países que têm efeãlva influência na região, por

a 009
a um ou a outro dos contendores. e, ainda,

iae ascendência política e pela cooperação ilitar x que
("2

territoriais a serem assumidos contem com o respaldo do qq
selho de segurança das nações unidas, órgão que detêm a

principal responsabilidade pela manutenção da paz e da se
"

gurança internacionais. fn
("€€€-m (,7

( " 67221. "577 "4 47
" 7

byãí7xíaíóf ãíçãí /  ct???" éívzíaízçzf [nz ;>xz>

(f, /, gu" me. e. , xo 0% j>7ªf

 

      

c

12? íãtéa4â)

 

[64:64>/íí£-;)" ázaízlz' áóíâãgí' "42 fíéoa7"c?2€s
£? 2/6" zee" $>"0> ". " ' cao-"f a_

9211: ":( /<. ó/?? " 6533051664"
íâôítáâ  </c (c09141íglçp©

 

 

/

/ smnnm nz esimh!
nas relações exiehlures

no. em de de 19

índice :

 

espero, senhor presidente, que & iniciati
va do governo amexicano, ao contribuir para o prosseguimen
, pec/(7.5 u. ", &7/(ác/gzl-qa<4á522âas nêgociações entre israel e egito, estabeíeça parar

, '(; ----- _
amstnos avorãv . , ã4consfaêfção giõbãi às questões que *
áíóâí: & dja <", ça"
" , (& " %k_ 7%", ac-éazãí
# c-a-ôàtenciosamente, %% %%%&,

"
o m gf)? "0 .

    

 

    

7

ernesto geisel.

ida-3179

 

 

 

