aaz; "am 164 . &

fur/"fd"

 

leyehete:

( secreto) = 
w

. _ . i .
cooperação bra511-franç e brasil-republlca federal

alemã no campo da tecnologia nuclear.

,   1-0),

 

modelo s. f_ 7-.

secretaria de estado

das relações 'exteriores ã embaixada da franca

no. dec/
 secreto

de 19

cooperação brasil-frança
no campo da tecnologia
nuclear.

índice :

o ministério das relações exteriores
cumprimenta a embaixada da frança e, confirmando gestões

preliminares a respeito, tem a honra de manifestar o in,

teresse do governo brasileiro em realizar, com a coopera-

ção do governo francês, um programa de desenvolvimento e
aplicação de tecnologia nuclear para fins pacíficos.

2. ' o programa poderia compreender todas
as etapas do ciclo combustível, desde a concentração do
minério de urânio e sua conversão a hexafluoreto de urâ-
nio até o reprocessamento de combustível irradiado, pas -
sando pelo enriquecimento de urânio e pela fabricação de
elementos combustíveis.

3.1 '

poder iniciar, em prazo relativamente curto, conversações
.

0 governo brasileiro muito estimaria

sobre o assunto e adianta sua disposição de considerar hi

pôteses de associação para a efetivação de projetos em
1" . _ .

quaisquer das etapas indicadas, particularmente no que se

refere ao enriquecimento de urânioode

brasília, em de 1974.

 

6912. alg"

 

 

lj, -dm;

