 

*- aaj "fao!" 72
secretaria de estado das relações exteriores

":>
;

who &?

/

"x

"a;

a" , off, (ya/mv,
y, , , ;

u

_/

f
!
;

a ; _
m": (, e , " "fj, " xml" ', m

f" v;: 'v & if(, mles &

104-3254

á", nã£o/á gjàcáw/u aún/w gàmm [lg ;: ;

  
  

"wa/971

&" ágaçççz fm (taggl- 75"-
(ajc/if- q r

nyx ", l , " cw"

c

r4

juh/ji, oj, , "),

 

nas 4 "hr , . ;,
4r4, iç!(>"
- 12 _ ?f

a) o tratado da antãrtida, de 1959 ( em que se
impedem atividades militares no continente,
declarado zona desnuclearizada, e se proibem testes nucleares ou o despejo de residuos radioativos);

b) o tratado de proscrição das experiências
com armas nucleares na atmosfera, no espaço cõsmico e sob a água, de 1963;

c) o tratado sobre princípios reguladores das
atividades dos estados na exploração e uso
do espaço cõsmico, inclusive a lua e demais
corpos celestes, de 1967 (que contêm dispositivos sobre a colocação em õrbita de objetos com armas nucleares);

d) o tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), de 1967;

e) o tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares, de 1968; e

f) o tratado sobre proibição da colocação de
armas nucleares e outras armas de destruição em massa no leito do mar, e no fundo do
oceano e em seu subsolo, de l97l.

24. 0 brasil assinou todos esses acordos com excgção do tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares
(tnp), por seu caráter discriminatório.

25. com efeito, o tnp pretende legitimar uma distribuição de poder inaceitãvel porque decorrente do estãgio em
que se encontravam os estados, no que respeita ã aplicação da
tecnologia nuclear bãlica, na data da sua assinatura. como resul
tado dessa estratificação, o tratado exige estrito controle da aiea sobre a
difusão da utilização pacifica do ãtomo, enquanto, em relação aos países mi
litarmente nuclearizados, nenhuma barreira cria ã proliferção vertical
dos armamentos nucleares, do que é prova o continuado crescimen
to e refinamento dos san arsenais nucleares. além disso, quanto ao aspecto de segurança , não prevê o tnp qualquer

_ 12 _

a) o tratado da antártida, de 1959 (em que se
impedem atividades militares no continente,
declarado zona desnuclearizada, & se proí
bem testes nucleares ou o despejo de residuos radioativos);

b) o tratado de prescrição das experiências
com armas nucleares na atmosfera, no espa-
ço cõsmico e sob a agua, de 1963;

c) o tratado sobre princípios reguladores das
atividades dos estados na exploração e uso
do espaço. cõsmico, inclusive a lua edemais
corpos celestes, de 1967 (que contêm dispositivos sobre a colocação em õrbita de objetos com armas nucleares);

d) o tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), de 1967; '

e) o tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares, de 1968; e

f) o tratado sobre proibição da colocação de
armas nucleares e outras armas de destrui-
ção em massa no leito do mar, e no fundo do
oceano e em seu subsolo, de 1971.

24. o brasil assinou todos esses acordos com excgção do tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares
(tnp), por seu caráter discriminatório.

25. com efeito, o tnp pretende legitimar uma distribuição de poder inaceitável porque decorrente do estágio
em que se encontravam os estados, no que respeita a aplicação da tecnologia nuclear bêlica, na data da sua assinatura.

como resultado dessa estratificação, o tratado exige estrito coritrole .
argila-çâo ou" "% , m 1.1 rrw para":. u-"ovux '

w

da aiea sobre a difusão da uti iêaçao pacifica"do ãtomogfênduantqbnenhu- gg
ma barreira cria ã proliferação vertical dos armamentos nucleares, do que e prova o continuado crescimento e refinamen

sw - . . . . ' . -
to dos arsenais nucleares. pds4ptyncdpggâ/thânfuah, além dis

so, quanto ao aspecto de segurança, não prevê o tnp qualquer

