/

posição _2a costa do marfim sobre of direito'oo mar

( posição apresentada pelo representante. senhor tanoe, na confg

rência de caracas ).

a costa do marfim, que não ratificou as convenções
de genebra. está providenciando uma legislacao, dentro em breve
em vigor, que garante uma zona nacional de jurisdição de 200 milhas onde terá direitos exclusivos sobre todos os recunsos vivos
e minerais. a costa do marfim, reservou-se o direito de definir
e delimitar, em data posterior, os regimes aplicáveis no interior desta zona.

sua preocupação foi não apenas a de garantir o sucesso da conferência mas principalmente harmonizar sua óosição
com a dos outros países africanos. o estabelecimento de uma zona
econômica exclusiva. segundo o seu delegado na conferência, não
prejudicará a liberdade de navegação e sobrevôo, nem a passagem

de cabos submarinos e oleodutos.

mó 463417 4?

