 

 

ms 11974: . 05 . ozá

das .  confidencial
relaqõr-zs mmm-ongs , o 9 (;

informação para o senhor presidente da república

da"; 27 de abril de 1978

hdkc: sistema de informações
econômicas.

_ tendo em vista a crescente importância para o brasil
das relações econômicas internacionais, determinei fosse iniciado no
itamaraty um esforço para sistematizar o fluxo de informações econô-
micas provenientes do exterior.

2. os objetivos principais desse esforço são o de tornar esse fluxo. mais ãgil, dinâmico e constante, bem como mais preci-'
so quanto ã temática, alcançando maior densidade nas áreas e nos tôpicos de interesse prioritário para o país.

3. para alcançar esses objetivos, começa a ser implantado pelo itamaraty o sistema de informações econômicas, através do
qual se pretende sistematizar, uniformizar e incrementar o fluxo deg
sas informações, processã-las do ponto de vista da sua melhor utilização e recuperação e colocã-las ao alcance dos demais órgãos interessados da administração pública. estou informando os ministros da
área econômica dessa iniciativa que tomei no âmbito do itamaraty.

4. desse modo, o ministério das relações exteriores poderã gerar informações econômicas internacionais não apenas seletivas e de fácil processamento, mas também de caráter altamente prãtico e funcional, fornecendo subsídios analíticos e fatuais de natureza objetiva ã formulação e execução da política externa econômica do
governo.

5. a seleção das áreas de interesse, nas quais devem eg
tar concentradas as informações, determinou que o sistema, em sua pmi

meira fase, englobe os seguintes campos:

 confidencial .

 

1 04-32. "

'  confidencial

ministério das relações exteriores
cz
a) políticas de produção, comercialização e consumo
de produtos agrícolas e minerais selecionados, em
países importadores e exportadores;

b) execução das políticas nucleares nacionais, o que
envolve desde a produção de minerais atômicos até a pesquisa e desenvolvimento;

c) evolução das políticas de transportes marítimo,
aéreo e terrestre - frota, infra-estrutura e atuação internacional;

&) indicadores econômicos de interesse global - como
as taxas de crescimento do produto nacional bruto
e o comportamento do balanço de pagamentos;

e) atividades desenvolvidas em organismos internacio
nais selecionados, de modo a complementar, com a
visão multilateral, o enfoque bilateral adotado
. nos campos acima.

6. -além de ocupar-se dessas áreas, o sistema de informações econômicas fará o registro dos perfis de personalidade de ampla faixa de dirigentes dos governos e setores privados de grandenâ-
mero de países, os quais conterão as características pessoais e os
dados relevantes sobre as atividades profissionais e políticas dos
indivíduos que tomam as principais decisões econômicas em seus pai
ses e junto aos quais os representantes brasileiros desenvolvem ges
tões e negociações.
7. - para cada uma dessas áreas foram criados instrumentos específicos de comunicação, os formulários de informações, através dos quais as missões diplomáticas remeterão regularmente ã sere
as informações programadas. paralelamente, foram elaboradas instru-
ções ãs missões no exterior que detalham, em cada área e em -cada
tõpico, os pontos que devem ser objeto de acompanhamento constante.
8. "após sua implantação e consolidação, deverá ser estadada a ampliação do sistema, mediante a extensão da rede de informações a outros produtos agrícolas e minerais, formas não nucleares de
obtenção de energia, comunicações e telecomunicações, cooperação e
mercíbs financeiros e ã atividade de outros organismos e foros inte;
nacionais. .
9. da mesma forma, determinei fossem iniciados estudos,
com vistas ã possibilidade de adotar, na área política, um sistema
semelhante que seja capaz de superar o mêtodonimplantado, há dois

 confidencial

 

1 (zi-2230

 

? . 'ganafídencíai

ministério das relações exteriores

anos, no programa dos postos.

antonio f. azeredo da gilveira
ministro de estado das relações exteriores

 confidencial

