 

"sse érãd

das
rmoõis mamonas

_ !
 secreto a" "r i

informação para o senhor preãdenté da república

dum: 13 de setembro de 1977

hdku auxílio financeiro ã guiana.

o ministro álvaro da costa franco filho e o cog

selheiro rubens ricupero entrevistaram-se, a l2 de setembro de

1977, com o doutor fernão bracher, diretor da área externa do bag

co central do brasil, para examinar a modalidade de assistência

financeira a ser concedida ã guiana.

2. na referida reunião ficou ajustado o seguinte:

a) concessão pela cacex de uma linha de crédito no

montante de us$ 5 milhões a entidade financeira

guianense a ser determinada, para financiamentode

importação de bens brasileiros, vencendo juros de

7% a. a. , com as seguintes condições de amortiza-

ção:

bens de capital

bens de consumo
duravel

bens de consumo
corrente

- 8 anos
- 2 a 3 anos

- até 1 ano;

b) empréstimo de us$ é milhões, sob forma de depósi-

to do banco central do brasil no banco central da

guiana, nos seguintes prazos:

us$

us$

_ us$

' us$
us$

1 milhão
1 milhão
1 milhão
1 milhão
1 milhão

período.

 secreto

dídidjw

a

120 dias
150 dias
180 dias
210 dias

v240 dias.

estes depósitos poderão ser renovadosporigual

".

 

 

icm-32%

secret;

ministério das relações exteriores

juros interbancãrios.

3. o doutor fernão bracher insistiu pela fórmula
de depósito, seguida no recente auxílio dado ao peru, a favor

da qual alinhou os seguintes argumentos:

a) maior rapidez na operação, que independe da as

sinatura do contrato, etc. ;

b) possivelmente, melhor garantia do ponto-de-vis-

ta bancário;

c) maior flexibilidade operacional, inclusive para

sua prorrogação;

d) aumento do poder de barganha do brasil, resultante da necessidade de negociar periodicamente

a renovação dos depósitos;

e) possibilidade de ação coordenada entre o banco
central e o itamaraty, de forma a permitir que
atitude mais rigorosa do banco central seja ate

nuada pela intervenção política do itamaraty.

o doutor bracher, que se inclina fortemente pela fórmula de depósito, concordaria, entretanto, se o senhor
ministro de estado assim o desejar, em examinar a possibilidade da concessão de um empréstimo em montante e condições a serem determinadas.

4. o diretor da cacex deverá encaminhar ã dpf, atê
quintaêfeira, minuta do contrato de crédito.

5. em comunicação telefônica de 13 de setembro de
1977, o doutor fernão bracher informou o chefe da dpf de que,
consultado sobre o assunto, o senhor ministro da fazenda o instruíra no sentido de optar por um depósito no valor de us$ 3 mi
lhões. 
:
" i

. ) * v
. ? / . _ _! . "_
já?-ew " " :?wa-

anáõnio f. azerê o da silveira

ministro'dexesrâdo das re a "es exrefíõfêg--_ ,7---n--

vx
noa???"
gsi-fou; (:. .3

l

