secretarxa de estado das relações exteriores ms (97,5'oz '03 !

"aa/6.5

assuntos & eram eventuâlmente abordados pelo secretár
sh'

3
rio del md ííenry Kissinger (seanndo o embaixador

crimmins, em 18/2/1976)

1 - temas gerais.
" détente

" angola

- salt ii
-- china
- europa oci deltal " fortalecimento do:: ear tidos

comunistas

- oriente hêdio.

 

" propostas &

'bs

   

2 - temas regionais
- intervenção cubana em angola
- reforma da oea
- canal do panamá (relato factual)

nxzi situação de terceiros países

|
h

3 - temas bilaterais
- comércio

- convocatória do grupo econômico consultivo " subgrupo de comércio - no contexto do sistema esta ealec. lao no memo de ent enãimentu

 

- estaão atual da revisao do acorão basic
de cooperação. nucleer

- àolaboração no desenvolvimento da exploração

de formas não tradicionais de recursos energêticos

" expan$ ão das atividades do acozdo de coopera-gção científica e técnica (contexto de viagem ;
do professor dion (conselho nacional de pes- &
quis as) aos e atados unidos. ;

i

4 ,

"

 

mô. mg. 04 . cb

  . . mal/%

visita do secretário de estado henry Kissinger ao brasil

 

assuntos que poderão ser abordados:

i -- temas gerais de política internacional !
1. situação no griente-mêdio; eptqc
2. situação energética mundial; éí-c g'
3. crise de alimentósfbâc
4. situação política em portugal 32
- guiné-bissau
- cabo verde
- angola
v - moçambique

"ii á- temas gerais de política interamericana '

1. relações estados unidos - américa latina doa/f] 559
- o discurso de houston
- aula magna do recife

2. destino do novo diálogo 'drq

3. sistema interamericano :() & a
- reforma da oea
7- reforma do tiar'l'
- características da assembleia geral

k, - - secretaria-geral da oea - candidaturas

4. integração latino-americana d&a
-- alalc '
- pacto andino
- criação do sela

5. questão tie cuba ])ng /diqg

iii - temas regionais
l. venezuela dos-a

- papel no hemisfério .
2. desarmamento regional (declaração de ayacucho) da ;)
3. relações entre peru e' chile dq (a
4. bolívia- saída para o mar 3 hq

' . v", '

'i - "959%"

 

5. argentina so (3
- situação interna
6. peru "dba .
- situação interna &
- saúde do presidente alvarado . j
7'. a questão do canal do panamá daf) ,
8. bacia do prata doe

iv;-_- temas econômicos e comerciais
1. lei de comércio americana d&o/dra *
- repercussão na américa latina *,
k; - negociações comerciais multilaterais "
2. direitos compensatórios b&c,
3. café - novo acordo-d&c/é 4. novo diálogo
- transferência de tecnologia eq a/déc
- multinacionais 'dpk/drg'
5. produtos de base
- política de preços ééc
-- política dé suprimento (carvão) b& c

v - conferência sobre energia ça/ãe ç

vi _. conferência das nações unidas sobre recursos hídrícps

( buenos aires, 1977) :d o ( ]daq

, k_- , a. -/. ; , ,. ll . x", -a , , m , a,

