 

ionors ama-':. cswn

vvul ipj<l

brazilian mission to the united nations

discurso de sua excelência o senhor ministro de estado

das relações exteriores, embaixador antonio f. azeredo

 

da silveira l na abertura do debate geral da xxxiii

sessão ordinária da assembleia geral das nações unidas

 

nova york, em 25 de setembro de 1978

747 third avenue-new york, n. y. 10017

senhor presidente,

a tradição que atribui ao brasil o privilégio de
inaugurar o debate geral das nações unidas me confere este ano
o prazer muito especial de ser o primeiro entre os oradores a
cumprimentã-lo por sua eleição por aclamação â presidência deg
ta trigésima terceira assembleia. sem insistir nos fortes e
tradicionais laços que unem nossos dois países, vizinhos e irmãos, ê para mim motivo de particular satisfação pessoal ver
os trabalhos deste principal órgão político das nações unidas
confiados ã hábil e experimentada direção do meu colega e amigo colombiano indalecio lievano aguirre.

não poderia eu deixar também de expressar ao embaixador mojsov o nosso reconhecimento pela tarefa que cumpriu,
no curso deste ano, presidindo & assembleia geral durante sua
trigésima segunda sessão ordinária e por um total sem preceden
te de três sessões extraordinárias.

trinta e três anos depois da criação desta organização mundial chegamos, em decorrência do processo de desco
lonização promovido e acelerado pelas próprias nações unidas,

a uma centena e meia de estados membros. as ilhas salomão se
integram agora, de pleno direito, ã comunidade das nações epor
isso lhes desejamos boas vindas.

a tradição, a que me referi em minhas palavras
iniciais, confere ao brasil não apenas o privilégio, mas, sobretudo, & mim a responsabilidade de abrir este debate que é o
único de alto nível político realizado anualmente entre os representantes da comunidade internacional como um todo, sem dis
tinção entre poderosos e débeis ou entre ricos e pobres.

e esta a quinta vez em que me dirijo ã assembleia geral, como ministro das relações exteriores do meu país.
quando, há exatamente quatro anos, falei, pela primeira vez
neste foro, como ministro das relações exteriores do governo
do presidente ernesto geisel, que, então, se iniciava e assinalei que desejávamos que a nossa linguagem, no plano internacional, fosse direta e simples; que queríamos uma comunicação
desinibida e franca entre os estados membros das nações unidas
e que exploraríamos todas as vias de entendimento, por acreditarmos, fundamentalmente, que a cooperação é mais eficaz que o
antagonismo e que o respeito mútuo é mais criador que as ambi-
ções de preponderância. afirmei, ainda, que estávamos dispostos a procurar, onde quer que nos movessem os interesses na-

cionais brasileiros, as ãreasvdeconvergência e as faixas de

coincidência com os interesses de outros povos, agindo sempre
em função de objetivos claramente identificados e aceitos pelo
povo brasileiro.

foi essa, em síntese, a orientação que seguiu o
brasil no curso destes anos em suas relações exteriores, tanto
no plano bilateral, quanto no multilateral. e o saldo, quero
crer, é positivo. ampliamos consideravelmente as áreas de cooperação e de entendimento com nossos vizinhos da região latino-americana e os de além-mar, as irmãs repúblicas da áfrica e
com os demais países do mundo. consolidamos amizades tradicionais e desenvolvemos amizades novas e mutuamente benéficas.
ciosos de nossa soberania e independência, reiteramos sempre
que necessário, em palavras e ações, nossa inabalável adesão
aos princípios da não interferência nos assuntos internos dos
estados, do respeito mútuo e da tauto-determinação . e vivemos
em paz, procurando sempre solucionar, com serenidade, ' nossas
diferenças de opinião ou eventuais divergências com outras na-
ções.

buscamos, na medida do possível, romper padrões
obsoletos de relacionamento internacional e substitui-los por
modalidades mais equitativas e equilibradas. conseguimos
abrir, dessa forma, novos horizontes diplomáticos. e assim re

velamos o verdadeiro perfil externo do brasil, sempre sensível

às transformações da realidade internacional.

criou-se, desse modo, uma sólida base sobre a
qual pode erguer-se o brasil dos próximos anos, um brasil firmemente empenhado na tarefa de promover os seus ideais de paz,
justiça e desenvolvimento, em harmonia com as demais nações do
mundo.

no mesmo discurso de setembro de 1974, ressaltei
certos graves problemas que afligem a comunidade internacional,
incluídos na agenda da assembleia geral das nações unidas e
que, direta ou indiretamente, também afetavanlecontinuam a afe
tar o país que represento. em alguns desses casos, o balanço
destes últimos quatro anos foi positivo, se bem que ainda insatisfatório. em outros, foi claramente negativo.

para mencionar apenas um desses problemas, referi-me então, em primeiro lugar, ao tema geral da descolonização e da desumana política do apartheid. os anos decorridos
causaram grande regozijo ao brasil, com a independência e o in
gresso nas nações unidas de todos os antigos territórios portugueses na áfrica. mas nossas atenções continuam voltadas pa
ra os povos da namíbia e de zimbábue, que ainda buscam sua auto-determinação  e independência, para não mencionar outros po-

xvos, em outras partes do mundo, que ainda se encontram sob o

jugo da dominação estrangeira. esperamos, ansiosamente, a oca

sião de dar, muito em breve, ã nação namibiana, afinal livre e
soberana, e com sua integridade territorial preservada, as
boas vindas a esta organização das nações unidas. mas a nossa
satisfação cautelosa com os aparentes progressos em direção à
independência desse país africano - tema este ano de histórica
sessão especial da assembleia - não chega a contrabalançar a
continuada frustração das expectativas da comunidade internacional com relação ã auto-determinação  do povo de zimbábue e ã
abolição do regime do apartheid.

nem pode, senhor presidente, nos tranquilizar a
relativa e instável paz que prevalece em grande parte do mundo,
quando observamos situações explosivas que perduram e, em alguns casos, rapidamente se deterioram. num mundo solidário e
interdependente não há paz enquanto persistem focos de tensão,
de injustiça e de conflitos, ainda que localizados.

nesse sentido, a situação extremamente volãtil
no oriente médio é, para todos nós, causa da mais profunda
preocupação. o constante recrudescimento nessa região das deg
confianças e das hostilidades que têm marcado sua história con
turbada e, em particular, os trágicos acontecimentos no líbano,
que levaram este ano ã convocação de mais uma sessão especial
da assembleia geral - tudo isso gera um clima de inquietação e

desânimo.

as recentes negociações de camp david constituem
um elemento novo na busca da paz para a região. aguardamos
com interesse as novas etapas do processo iniciado e observamos atentamente seu grau de aceitação pelas demais partes mais
diretamente envolvidas na questão, com esperança de que sejam
alcançadas soluções justas e duradouras, compatíveis com os
princípios da não aquisição de territórios pela força, do reconhecimento dos anseios legítimos do povo palestino e do direito de todas as partes no conflito ã sobrevivência e ã auto-determinação .

não posso, senhor presidente, deixar de fazer
menção especial a um problema que coloca crescentemente em ris
co a própria existência da humanidade. refiro-me, & claro, ã
corrida armamentista e, em particular, ã corrida armamentista
nuclear.

a situação de hoje exige ação decisiva por parte
da comunidade internacional, que já assistiu, complacente, e
por muitos anos, ã desenfreada acumulação, por uns poucos estados, de armas de destruição em massa e ã terrível e constante sofisticação, por esses mesmos estados, de instrumentos capazes de aniquilar a vida humana na terra. o que nos ameaça,
a cada um de nós nesta sala, e a cada um dos cento e cinquenta

países que representamos, não é sõ o perigo de que essas armas

venham um dia a ser usadas, mas também a própria existência
desses arsenais.

o espírito de franqueza, que deve animar este de
bate geral, leva-me a dizer que, nesse sentido, foram decepcionantes os resultados da primeira sessão especial da assembleia
dedicada ao desarmamento, realizada em maio e junho deste ano.
ainda que conscientes das limitações que decorreriam inevitavelmente das realidades do poder, alimentãvamos a esperança de
que a sessão especial constituisse um primeiro passo, ainda
que modesto, em direção ã solução dos problemas prioritários
no campo das armas nucleares.

cientes da necessidade de assegurar a cooperação
de todos os estados, em particular das potências nucleares, con
cordamos todos em que o método adequado ao trabalho era*o de
buscar soluções por consenso. mas assistimos ao bloqueio mesmo de versões sucessivamente diluídas de textos voltados efetivamente para o desarmamento. suprimidas de vez ou tornadas
ambíguas e ineficazes seções inteiras referentes aos problemas
realmente urgentes no campo das armas nucleares, o documento
final contêm sérias omissões e confere importância desproporcional a aspectos de prioridade secundária da temática geral
do desarmamento.

não tendo sido possível alcançar na sessão espe-

cial progressos significativos nas matérias substantivas de
maior prioridade e urgência, é sintomático que os princi ais
resultados práticos da assembleia para o desarmamento se situem justamente no campo processual dos mecanismos para. futuras
negociações e deliberações. dispostos a continuar contribuindo de boa fé para todos os esforços construtivos nesse campo,
apoiamos as decisões relativas à constituição do novo comitê
negociador e da nova comissão de desarmamento. na medida de
suas possibilidades, o brasil se esforçarã para que esses dois
órgãos alcancem os resultados urgentemente requeridos no campo
do desarmamento e, em particular, do desarmamento nuclear.

os obstáculos que certos países desenvolvidos procuram criar para a aquisição, pelos demais estados, de tecnologias indispensáveis ao desenvolvimento, inclusive a nuclear
para fins pacíficos são apenas um campo em que alguns países
altamente industrializados, cientes da crescente importância
econômica e política da tecnologia, num mundo de recursos natu
rais cada vez mais limitados, tentam sistematicamente dificultar, restringir ou impedir o acesso dos países em [desenvolvimento a tecnologia necessária ã promoção do bem estar dos seus
povos. a situação, que tende apenas a se agravar, preocupa,
especialmente na medida em que se insere no quadro cada vez

menos animador das relações econômicas norte-sul, caracteriza-

do, em praticamente todos os seus aspectos, por um agravamento
de tendências - como o protecionismo - contrárias ao estabelecimento de uma economia internacional mais justa e equitativa.

nesse contexto, é de se lamentar que a carência
de vontade política da parte de grande número de nossos parceiros desenvolvidos siga impedindo o progresso de negociações
construtivas. encerrou-se, há duas semanas, neste recinto, a
sétima sessão da conferência sobre o direito do mar. nada me
daria maior prazer do que poder afirmar que esse encontro, o
mais recente de uma longa série, teria chegado a resultados po
sitivos. infelizmente, assim não ocorreu. durante a parte da
reunião, que foi realizada em genebra, havíamos notado algum
progresso em temas importantes, mas a continuação do encontro,
em nova york, parece ter provocado recuos e retrocessos, o que
nos impede de nos declararmos satisfeitos, ainda que modestamente, com o que foi alcançado.

não contribuiu para melhores resultados a perspectiva de ver adotada, unilateralmente, legislação nacional
sobre a matéria em negociação, em oposição direta ã resolução
2749(xxv), que foi adotada sem vozes discordantes. não podemos ainda avaliar com precisão até onde irão as consequências
de ações desse tipo, mas não é possível vê-las sem profunda
preocupação. vale lembrar que a conferência das nações unidas

sobre o direito do mar, por muitos foi julgada como a mais

 

10.

importante que se realiza desde a conferência de são franciscq
na qual foi estabelecida a nossa carta e criada a nossa organização.

outro exemplo flagrante e recente dessa situação
foi a suspensão, há dias, dos trabalhos do órgão que, em tese,
deveria influir decisivamente no andamento de negociações específicas no quadro do diálogo norte-sul.

o brasil continuará sempre empenhado na promoção
e no aperfeiçoamento da cooperação internacional, mas assiste,
com desalento, ao gradativo esmaecimento do quadro animador
que se delineara com os resultados da vii sessão especial da
assembleia geral. esta xxxiii sessão serã, portanto, de crucial importância para a determinação  dos rumos do diálogo norte-sul.

e é à luz desses fatos que atribuímos especial
importância ao desenvolvimento de mecanismos destinados a suprir as deficiências da cooperação norte-sul. nesse sentido,
o brasil tem levado adiante e apoiado esforços destinados a
promover, ampliar e intensificar a cooperação - horizontal e
equitativa - entre os países que lutam pelo desenvolvimento. a
conferência das nações unidas sobre cooperação técnica entre
países em desenvolvimento, há pouco realizada, foi um marco

importante dos esforços multilaterais nesse campo.

 

11.

senhor presidente,

a organização das nações unidas é o único mecanismo universal cujo dever é o de zelar pela manutenção da paz
e segurança internacional e o de, simultaneamente, promover a
cooperação para o desenvolvimento econômico e social de todos
os povos. e um sistema imperfeito, suscetível de reformas, mas
é sobretudo um sistema imperfeitamente utilizado.

a própria carta da organização estabelece, como
o primeiro de seus princípios fundamentais, o da igualdade soberana de todos os estados. mas esse dispositivo, que deveria
ser a base da cooperação universal para a solução dos grandes
problemas do mundo de hoje, é a cada momento solapado. não ne
games que certos estados sejam imensamente mais prósperos e
mais poderosos do que outros. 0 que não podemos continuar a
aceitar é que pretendam alguns poucos estados resolver os destinos políticos e econômicos do mundo, ã margem das nações uni
das e ã revelia dos interesses da grande maioria dos seus membros. a estes não pode mais ser negada a participação no processo da tomada de decisões que afetam direta ou indiretamente

os seus destinos.

pça) 45138 . 05 . "
"winx euu"

discurso de sua excelência o senhor ministro

de estado das relaqoes exteriores, embaiador
antonio f azeredo da silveira na abertura

 

do debate geral da xxxiii sessão ordinária da
assmléia geral das naqoes unidas

 

nova york, em 25 de setembro de 1978

x'tac

senhor presidente,

a tradieão7que atribui ao brasil
o privilégio de inaugurar o debate geral das

nações unidas me confere este ano o prazer

7
muito especial de ser o primeiro entre os
oradores a cumprimenta-lo por sua eleioão,
por aclamaoão7â presidência desta trigésima
terceira assembleia. sem insistir nos fortes
e tradicionais laoos que unem nossos dois

, . . . n ' o .
países, vizinhos e irmaos, e para mim motivo

 

 

de particular satisfação pessoal ver os

trabalhos deste principal órgão político das
nações unidas confiados â hábil e experimentada
direção do meu colega e amigo colombiano
indalécio lievano aguirre.

não poderia deixaratambêm7de expressar
ao embaixador mojsov o nosso reconhecimento pela
tarefa que cumpriu, no curso deste ano,
presidindo a assembleia geral durante sua
trigésima segunda sessão ordinária e por um
total sem precedente de três sessões
extraordinárias.

trinta e três anos depois da criação
desta organização mundial chegamos, em
decorrência do processo de descolonização

) "n
promovido e acelerado pelas proprias nações

3.

unidas, a uma centena e meia de estados membros:

as ilhas salomão se integram agora, de pleno

i/y. .. _. .

. . * . -n .
direito, a comunidade das nações e por lsso

 

lhes desejamos boas vindas.

a tradicão, a que me referi em minhas
palavras iniciais, confere ao brasil não apenas
o privilégio, mas, sobretudo, a mim a
responsabilidade de abrir este debate/gue é o"

único de alto nível político realizado anualmente

 

entre os representantes da comunidade
internacional como um todo, sem distincão entre
poderosos e débeis ou entre ricos e pobres.

é esta a quinta vez em que me dirijo
à assembleia geral, como ministro das relações

exteriores do meu país. quando, há exatamente

quatro anos, falei, pela primeira vez neste
foro, como ministro das relações exteriores

do governo do presidente ernesto geisel, que,

n _ ;
entao, se iniciava e assinalei que desejavamos
. "_xn; sl- __________ & 7

. /r /

que a nossa linguagem, no plano internacional,
fosse direta e simples; que queríamos uma
comunicação desinibida e franca entre os
estados membros das nações unidas e que
exploraríamos todas as vias de entendimento,

por acreditarmos, fundamentalmente, que a

-n ' . ". "-" 4 .
cooperação e mais eficaz que o antagonismo
. , , .
e que o respeito mutuo e mais criador que
as ambições de preponderância. afirmei, ainda,
)
que estavamos dispostos a procurar, onde quer

que nos movessem os interesses nacionais

, , &,

 

brasileiros, as areas de convergência e as
faixas de coincidência com os interesses de
outros povos, agindo sempre em funcao de
objetivos claramente identificados e aceitos
pelo povo brasileiro.

foi essa, em síntese, a orientação
que seguiu o brasil no curso destes anos em
suas relações exteriores, tanto no plano
bilateral, quanto no multilateral. e o saldo,
quero crer, é positivo. ampliamos
consideravelmente as areas de cooperação e de
entendimento com nossos vizinhos da região
latino-americana e os de além-mar, as irmãs
repúblicas da áfrica e com os demais países

do mundo. consolidamos amizades tradicionais

e desenvolvemos amizades novas e mutuamente

. . ! "f**waxx , . , ,_-___, ,m---__u. . ,

, .
beneficas. ciosos de nossa soberania e

 

independência, reiteramos sempre que necessário,
em palavras e acoes, nossa inabalável adesão
aos princípios da não interferência nos
assuntos internos dos estados, do respeito
mútuo e da auto-determinação . e vivemos em paz,
procurando sempre solucionar, com serenidade,
nossas diferencas de opinião ou eventuais
divergências com outras nações.

buscamos, na medida do possível,
romper padrões obsoletos de relacionamento
internacional e substitui-los por modalidades

mais equitativas e equilibradas. conseguimos

abrir, dessa forma, novos horizontes

diplomáticos. e assim revelamos o verdadeiro
perfil externo do brasil, sempre sensível às
transformacões da realidade internacional.

criou-se, desse modo, uma sólida
base sobre a qual pode erguer-se o brasil dos
próximos anos, um brasil firmemente empenhado
na tarefa de promover os seus ideais de paz,
justiça e desenvolvimento, em harmonia com as
demais nações do mundo.

no mesmo discurso de setembro de
1974, ressaltei certos graves problemas que
afligem a comunidade internacional, incluídos

na agenda da assembleia geral das nações unidas

e qne, direta ou indiretamente, também afetavam

e continuam a afetar o país que represento.

8.

em alguns desses casos, o balanco destes últimos
quatro anos foi positivo, se bem que ainda
insatisfatório. em outros, foi claramente
negativo.

para mencionar apenas um desses
problemas, referi-me então, em primeiro lugar,
ao tema geral da descolonização e da desumana
política do apartheid. os anos decorridos

causaram grande regozijo ao brasil, com a

, -

independência e o ingresso nas nãoões unidas

de todos os antigos territórios portugueses

na áfrica. mas nossas atencões continuam
voltadas para os povos da namíbia e de
zimbábue, que ainda buscam sua auto-determinação 

. a ' n .
e independencla, para não mencionar outros

povos, em outras partes do mundo, que ainda se
encontram sob o jugo da dominação estrangeira.
esperamos, ansiosamente, a ocasião de dar,

muito em breve, ã nação namibiana, afinal livre
_ &

 

 

e soberana, e com sua integridade territorial

& cnh-ww

preservada, as boas vindas a esta organização
idas nações unidas. mas a nossa satisfaçao
cautelosa com os aparentes progressos em
direção a independência desse país africano -

tema este ano de historica sessão espgglgl w

 

da assembleia - não chega a contrabalançar a
continuada frustração das expectativas da
comunidade internacional com relação à
auto-determinação  do povo de zimbábue e a

abolição do regime do apartheid.

10.

 

nem pode, sennor presidente, nos
tranquilizar a relativa e instável paz que
prevalece em grande parte do mundo, quando
observamos situacoes explosivas que perduram
e, em alguns casos, rapidamente se deterioram,
num mundo solidário e interdependente não há
paz enquanto persistem focos de tensão, de
injustiça e de conflitos, ainda que localizados.

nesse sentido, a situação extremamente
volátil no oriente médio é, para todos nos,
causa da mais profunda preocupação. o
constante recrudescimento nessa região das
desconfiancas e das hostilidades que têm
marcado sua história conturbada e, em

c , . .
particular, os tragicos aconteclmentos no

ll.

líbano, que levaram este and 5 convocaoão de
mais uma sessão especial da assembleia geral
- tudo isso gera um clima de inquietaoão e
desânimo.

as recentes negociaoões de camp
david constituem um elemento novo na busca da
paz para a região. aguardamos com interesse
as novas etapas do processo iniciado e
observamos atentamente seu grau de aceitaoão
pelas demais partes mais diretamente envolvidas

na questão, com esperança de que sejam"

 

alcançadas soluções justas e duradouras,

' . '. n . . -n
compativeis com os princípios da não aquisiçao
n'. - c
de territórios pela força, do reconhecimento

dos anseios legítimos do povo palestino e do

12.

k
direito de todas as partes no conflito a
. a . " . "n

sobrevivencia e a auto-determinação .

não posso, senhor presidente, deixar
de fazer menção especial a um problema que

!
coloca crescentemente em risco a propria
. a ' o . ,

existencia da humanldade. refiro-me, e claro,
* o : o *
a corrida armamentlsta e, em particular, a
corrida armamentista nuclear.

a situação de hoje exige açao
decisiva por parte da comunidade internacional,
que ja assistiu, complacente, e por muitos

_, . , "__, xx , ,, ,, ,

anos, a desenfreada acumulaçao, por uns poucos

estados, de armas de destruiçao em massa e a

terrivel e constante sofisticaçao, por esses

mesmos estados, de instrumentos capazes de

_, x

 

13.

aniquilar a vida humana na terra. o que nos
' )
ameaça, a cada um de nos nesta sala, e a
. !
cada um dos cento e cinqúenta países que
n ) ' _
representamos, não e so o perigo de que essas
' '
armas venham um dia a ser usadas, mas também
' . c a . o
a propria existencia desses arsenais.

o espírito de franqueza, que deve

animar este debate geral, leva-me a dizer que,

nesse sentido, foram decepcionantes os

resultados da primeira sessão especial da

, .
assembleia dedicada ao desarmamento, reallzada
em maio e junho deste ano. ainda que conscientes

das limitações que decorreriam ineyitavelmente

!
das realidades do poder, alimentavamos a

 

esperança de que a sessão especial constituísse

14.

um primeiro passo, ainda gue modesto, em direção
a solução dos problemas prioritários no campo
das armas nucleares.

cientes da necessidade de assegurar
a cooperação de todos os estados, em particular
das potências nucleares, concordamos todos em
que o método adequado de trabalho era o de
buscar solucoes por consenso. mas assistimos
ao bloqueio mesmo de versões sucessivamente
diluídas de textos voltados efetivamente para
o desarmamento. suprimidos de vez ou tornadas
ambíguas e ineficages secões inteiras referentes
aos problemas realmente urgentes no campo das

. !
armas nucleares, o documento final contem

, _ n , a _
serlas omissões e confere importância

15.

desproporcional a aspectos de prioridade
secundária da temática geral do desarmamento.
não tendo sido possível alcancar na
sessão especial progressos significativos nas
matérias substantivas de maior prioridade e
urgência, é sintomático que os principais
resultados práticos da assembleia para o
desarmamento se situem justamente no campo
processual dos mecanismos para futuras
negociações e deliberacões. dispostos a

. . ,
continuar contribuindo de boa fe para todos os

esforços construtivos nesse campo, apoiamos
n _ a . _'n
as decisoes relativas a constituição do novo
a _ . n
comite negociador e da nova comissão de

desarmamento. na medida de suas possibilidades,

16.

o brasil se esforcarã para que esses dois órgãos
alcancem os resultados urgentemente requeridos
no campo do desarmamento e, em particular, do
desarmamento nuclear.

os obstáculos que certos países
desenvolvidos procuram criar para a aquisicao,

pelos demais estados, de tecnologias indispensáveis

ao desenvolvimento, inclusive a nuclear para

. ( . n
fins pacificosysao apenas um campo em que alguns

( . . . .
palses altamente industrializados, cientes da
. a. *. !.
crescente lmportancia econômica e política da

tecnologia, num mundo de recursos naturais

cada vez mais limitados, tentam sistematicamente

dificultar, restringir ou impedir o acesso dos

( . * .
países em desenvolvimento a tecnologia

17.

necessária à promoção do bem estar dos seus
povos. a situação, que tende apenas a se
agrayar, preocupa, especialmente na medida
em que se insere no quadro cada vez menos

animador das relações norte-sul, caracterizado,

em praticamente todos os seus aspééiof) por nm
agravamento de tendências - como o protecionismo contrárias ao estabelecimento de uma economia
internacional mais justa e equitativa.

nesse contexto, é de se lamentar que
a carência de vontade políticayda parte de
grande número de nossos parceiros desenvolvidos)
siga impedindo o progresso de negociações

. !
construtivas. encerrou-se, ha duas semanas,

o ' . n a .
neste recinto, a setima sessão da oonferencia

18.

sobre o direito do mar. nada me daria maior
prazer do que poder afirmar que esse encontro,

, .
o mais regente de uma longa serie, teria

chegado a resultados positivos. infelizmente,
assim não ocorreu. durante a parte da reunião,
que foi realizada em genebra, havíamos notado
algum progresso em temas importantes, mas a
continuacão do encontro, em nova york, parece
ter provocado recuos e retrocessos, o que nos
impede de nos declararmos satisfeitos, ainda
que modestamente, com o que foi alcancado,

não contribuiu para melhores resultados
a perspectiva de ver adotada, unilateralmente,
legislacao nacional sobre a matéria em

'n _n . & 'n
negociação, em op051ao direta a resolução

19.

vinte sete quarenta e nove, da vigésima quinta
assembleia geral, que foi adotada sem vozes
discordantes. não podemos ainda avaliarloomw
precisãovatê onde irão as consequências de
aoões desse tipo, mas não é possível vê-las
sem profunda preocupaoão. vale lembrar que a
conferência das nãoões unidas sobre o direito
do mar, por muitos foi julgada como a mais
importante que se realiza desde a cbnferência
de são francisco, na qual foi estabelecida a*-

. _/-r" .

nossa carta e criada a nossa organizaoão.
outro exemplo flagrante e recente

dessa situaoão foi a suspensão, há dias, dos

trabalhos do órgão que, em tese, deveria

influir decisivamente no andamento de

20.

negociações específicas no quadro do diálogo
norte-sul.

0 brasil continuará sempre empenhado
na promoção e no aperfeicoamento da cooperação
internacional, mas assiste, com desalento, ao
gradativo esmaecimento do quadro animador que
se delineara com os resultados da sétima sessão
especial da assembleia geral. esta trigésima
terceira sessão será, portanto, de crucial
importância para & determinação  dos rumos do
diálogo norte-sul.

e é à luz desses fatos que atribuímos
especial importância ao desenvolvimento de
mecanismos destinados a suprir as deficiências

da cooperação norte-sul. nesse sentido, o

21.

brasil tem levado adiante e apoiado esforoos

destinados a promover, ampliar e intensificar

a cooperaoão - horizontal e equitativa -

entre os países que lutam pelo desenvolvimento.
a conferência das nações unidas sobre cooperaoão
técnica entre países em desenvolvimento, há
pouco realizada, foi um marco importante dos

esforços multilaterais nesse campo.
senhor presidente,

'n 'n . '
a organização das nações unidas e o
, o . . o ,
único mecanismo universal quo dever e o de
zelar pela manutenção da paz e segurança

internacional e o de, simultaneamente, promover

 

vn . a o
a cooperação para o desenvolvimento econômico e

22.

social de todos os povos. é um sistema

!
imperfeito, suscetível de reformas, mas e

 

sobretudo um sistema imperfeitamente utilizado.

a própria carta da organização
estabelece, como o primeiro de seus princípios

fundamentais, o da igualdade soberana de todos

os estados. mas esse dispositivo, que deveria

ser a base da cooperação universal para a

soluoão dos grandes problemas do mundo de hoje,

 

e a cada momento solapado. não negamos que

-

. . , '
certos estados sejam imensamente mais prosperos
e mais poderosos do que outros. o que não

. o '
podemos continuar a aceitar e que pretendam
alguns poucos estados resolver os destinos

. a . *
políticos e econômicos do mundo, a margem das

23.

' n &
nações unidas e a revelia dos interesses da
grande maioria dos seus membros. a estes
não pode mais ser negada a participação no
';>-- . ?-

processo da tomada de decisões que afetam

direta ou indiretamente os seus destinos.

