 

9 programa nuclear brasileiro

i - o problema energético % brasil: . e necessidade

% opção nuclear

a decisão brasileira de dar início a um importante
programa nuclear de finalidades pacíficas fundamenta-se em avaliação cuidadosa das necessidades energéticas do país e das op-
ções possíveis para satisfazê-las. entre-as-quaiswsob£essaiálêis

àà>ékkãteme-pofwsuasmvantaqensweconômicas e'eonfiabiltdade têc-

 

 

redação de clctlitlàadc. par "em entanaer _, declsãwwe
sua-oportunidader cabe*0"examemda eeção-nuclear-quef--ne--wplaao
nacional?-qaerwne"quadro-mais"amplõ aa"crise"energética-mundial.

 

j v'zr"; " "tj
2. (f"ãieéaéeae;:;;:i£leeçãe-aeêazermestãwrelacienada-eem
ki, -rifa j-l/
a-prêpnàa/estrutura do balanço energético do paísélque[vinha re-

gistrando tendência ao uso crescente de petróleo como forma primária de energia. entre 1940 e 1973, o consumo do petróleo pas

sou de 9% para 46% do balanço energético nacional e o da hidrelg

* tricidade de 7% para 21%. eesa-evotuçau-deve-ser tammem-vrs&ali-'
do kl. í (?ucôir azur/$, (afrc-eua, .

zada-pele ângulo da dependência do suprimento externo?" enzeééq,
[ [_, /rua! +; , e" , 'u. cio [pc/lngl. álívé. z/cg_&3_. m/

mais de 85% da energia produzida no país eram de origem domésti

o
ca) em 1973, 40% passaram a ser importaaás. essa crescente depeg

' /

'aa'f

 

dência do petróleo decorreu de conhecidos fatores de mercado que
em todas as partes do mundo desestimularam o uso de outras for-

mas de energia.

3. a crise do petróleo veio demonstrar que o brasil
não poderia continuar a programar o seu desenvolvimento econômico ã base primordialmente de um combustível que se tornara caro
e de disponibilidade duvidosa. com efeito, o petróleo, além de

ru hto' , o ay "ab, álj
seus novos custos elevados (o que êe-pet-si ja recomenda um uso
mais racional e nobre éesee-preduto+" tornou-se, por razões de

i
vãria índole, de abastecimento incerto, o que obriga os consumidores a constituição de vultosos e onerosos estoques estratégiadqãacos. a longo prazo, enfrenta-se mesmo a perspectiva de um progressivo esgotamento das reservas mundiais, o que é;? está levanmnh-arab

do azãaimportantes exportadores de petróleo a empreender signifi

cativos programas de abastecimento energético alternativo, centrados na opção nuclear. )
. ; up"! [4

-gs? (l'-€7c) brasil pretende poder seguir no futuro suas neces
sidades energéticas livre de dependências externas a fim de evitar que volte a ocorrer o que estã acontecendo hoje em relação
ao petróleo, quando o país tem de impor pesadas cargas a sua população para se prover da principal fonte energética de que se

[utiliza.
ra grande número de países, a decisiva questão de encontrar al-

ternativa energética a custos competitivos, confiável tecnicamen

 

moda "en, -wan": cãr' ---j "%%%&, "a" , :odol/"azrada. d- joa":

má; ;( marat da" ao #979 de dama-. .. (- em";

a'/áz. oow.

(&
(

te e que seja sobretudo garantida quanto ao suprimento. estes

são os fundamentos da definição da política energética do bra-

sil.

%;? "%(m de /7m2a"9 qwquq/f/av/

. . " , 1. , .
5. bla-ã fr. .. -. que & u. " ' uulqllng cu rjetluv, o go"

 

verno brasileiro considerou a conveniência de fazer uso cresceg
te da eletricidade como forma seenndãrta de energia. as mesmas
pvvona, /

razõeãlàue militam contra o aumento da dependência do petróleo
afastam & hipótese de desenvolvimento em escala considerável da
produção termelétrica. quanto ã opção hidrelétrica, que tem sido prioritária no desenvolvimento da produção de eletricidade no
brasil, aproxima-se ela dos seus limites econômicos naturais.

na previsão de uma vigorosa taxa nacional de crescimento de con

sumo, que dobra a cada sete anos, as perspectivas são as de

,

 

exaustão, do aproveitamento hídrico dafzeçiz ";* leca , amooaff/ne
%- "?, /mh /

ãm-de-regiãe nordeste. na-pêexàma-deeada. ao final do século, o

que se pode prever é a necessidade) em todo o país de uma potên
!. foo. ooo, a'w

cia instalada de geração de eletricidade da ordem de .

com arq,

a-êêoeêoê-mw, demanda de qualquer modo superior ao potencial hi

 

drico existente em todo o país, ainda que este fosse integrahmate aproveitável do ponto de vista econômico e técnico, o que

não ê o caso paraagay parte do potencial amazônico.

6. trata-se, pois, para o brasil, de promover a utili
zação articulada dos recursos hídricos e da energia nuclear: a

mêdio prazo, na forma de complementação das centrais hidrelétri

(© : zimo"; kayak"! "of
70% zia, ". "erhao/vwaa afff"!
jw jo , um/" "=( "((w)-v
/ í/j'owm" (o lm-moolf" "ao",
f - 4 - genro/? a'; ama ama)

,
a , mo? (fifafé (4
cas pelas centrais nucleo-eletricas; a mais longo prazo, cao-leaqe-dws'a'rm-s noventa, pela utilização crescentemente preponderaate da energia nuclear elx termos de eletricidade gerada.

x
x':

7. pelo grau de confiabilidade técnica jã alcançado em

escala comercial e pela competitividade de seus custos de produ

 
 
 
 

ção no novo quadro da economia de petróleo, pareceu ao governo
ser a energia nuclear a única al ernativa realmente viãvel. a
existência em perfeito e continua o funcionamento em 18 países

o. "flog-"
de cerca de 150 usinas nucleo-eletr cas(! sõ nos eua7mais de 60
centraisb" com mais de 900 reatores- & o de serviço comercial, e &

7a ooo. me p (w
planos para aumento dessa capacidade in talada de 79-66-9443] pa-

que voa eo. hw , 1,7 , , h;
ra lle-gtm , em todo o mundo, ate 1985, constituía-"persa

uma indicação precisa do grau de sw economicidade e de
confiabilidade técnica jã atingido pela geração nuclear de ele-

tricidade.

8. estudos técnicos, levados a efeito em 1973-74, já

"haviam demonstrado a necessidade de se ter em operação no país,
, ou, kw

até 1990, cerca de 10.000'wde potência nuclear, em complemen-
_auo lu.

to de uma capacidade hídrica da ordem de"60.000, wok dentro des-
, a.

se planejamento, duas usinas de 1.200'0lªãfcada deveriam entrar
em serviço já em 1982 e 1983, o que significava a necessidade de
tomar decisões sobre sua construção 8 anos antes, isto é, em

1974, o que foi feito pelo governo.

 

.

49
9. colocado diante dejggãfindiscutível e urgente ne-
. * . . . í"4 . .
cessidade econômica de definir pmi/política nuclear, o governo,
na escolha do tipo de reator a ser utilizado nas centrais núcleo
elétricas, teve em conta pqezcâmêgzç o melhor rendimento técnico e segurança operacional em termos/zíâgggizagààâg de geração
de eletricidadepjguscou-se, ao mesmo tempo, o menor dispêndio

inicial de capital. baseado na experiência de países tecnologi-

"éíél/
camente mais adiantados, como os eua, [a françafo japão/em.
pâblésa-pederal-àa-alamnúun fixou-se o governo na linha de re-

áamh ábê, a&©ã n ona/nn
atores a água leve pressurizada, que tàsha-a-ventagem-adicinnal

de-ser"a do primeiro reator de potência em construção no brasil.

10. além da escolha da tecnologia, outro fatoria' ser

fwwfamãoo j . .
o da vulnerabilidade do abastecimen-

ág wav/lw wok") % jarra/$"! "ao [way/'wo 

to . -essa valueiauil'aaae, ja * " "aa e la
, .

j%l4º can/aw , zm; ratnjhâ amv (mlxçaofêglg4º: vj *, gaa &

eiisa-do petróleo?_tornava mperativo que, no caso/huclear, a

solução fosse abrangente-e suscetível de dar ao país a médio pra
zo a indispensável autonomia. era preciso, pois, ao fazer a op-
'ção técnica, levar em conta, também, a necessidade de assegurar
a plena transferência para o brasil de-êêãâglas tecnologias envolvidas em cada uma das áreas do ciclo combustível correspon-
ádente ao tipo de reator adotado. em outras palavras, não era aomissível substituir uma dependência por outra. 0 crescimento egg
nõmico do país, ou sua simples subsistência, não pode ficar na

dependência de decisões de terceiros países quanto a preços e

suprimento de combustíveis essenciais. os perigos de uma tal de

pendência podem, aliãs, ser é exemplificados pelo que ocorreu_

 

mac, , mão/uau, " m wal-, m waack-y 6444, me e"
7/7 [sem os suprimentos dos serviços de enriquecimento para duas-'no-
" , ?"va facu" g "a;-ww ,

usinas nuclearesleo brasil qua-ww

'
' & h. ./n vaga;! "ru/625 les jnm'n jr)/mm, ) a. ww; wow/c. "noalm "ago" , [no ; . " o .
ram " p usos em virtuue . .] jecmao & p. .", "morar-dispen-
"wa, " e a mw dawn, . .. /4%".

 

,
l - , . 1 .
) sa"31 , "; cane lcdljcllu, bia u acumula-lita" ubuuiuuu dc suprin- "sede
gamba-sm.
ll. possuindo em seu território reservas #" apreciáveis
,
, _ _ , er evo/moa)" "
" de urânio e indicaçoes geologicas promissoras, lie-seems bra-

sâjgíajrjantir o seu enriquecimento e o seu reprocessamento no
wav/"jo país, de modo a assegurar o abastecimento interno. além-"da indi s_
pensãvel autonomia, essa solução permitirã realizar ponderãveis

economias cambiais decorrentes da substituição de importação des

(moça, /ew ft, 4 fafa a ana, , & www/=. ;. " m. ;-'

ses serviços, ss &. &" em&t "h, -=) nun-lan-dtãj-v; 1-1 333%

" ut: . |. .

[)?/(hq mata 444 ?, 74434440 _ 696%)"qu & moao'o áuqatleuouff
mw poufamga um. 1 'a divisa "da "a:". de az
, ou 9 m9 mac/", ao u u/b "to qua/puff 4, w m'r u. :y'mq , rn, ". .
maes nn ===-"m "tê u. , zmm, nos 4biihãpq = ;" ços

4,444" av foi" 4,114?"
w

.
. " _, . . , .
, usomento m = março. , de mais. " l. .. . . . . aaay'a-a fara

 

 

 

' ' +aiãdu, revista ara a uclu ' "a. o mesmo ra
&; , e p % . _
. . . . - . - .
cloclnlo se aplica ao reprocessamento do urânio e do plutônio
contido no combustível irradiado nos reatores. a reutilização do
& urânio e do plutônio, como õxidos mistos, nos reatores de água

leve que o brasil vai construir, deverã proporcionar substancial
economia em minério de urânio e em serviços de enriquecimento, além de poupar custos de estocagem de plutônio. segundo cálculos

recentes da erda d ygy anã howninrman+ arminic+rq+i 21 a o e",

a economia em minério de urânio resultante dessa reutilização ê

 

da ordem de 26%. aplieuda essa reouçãõ-ã prevrsão das ucbcavidâ

"l-

1 " ' n nnn , , ' , - a :
'dlmjllçllgd dte u auu l. uvu, u &. "na o " a una. luclll de

15 nnn +nar
"nn- !

1 j ' 1 :| 'a'.
doug ou: lulneliu, no u u". uc uns-p _) uriuvca :; t"- 3435

ée-laa7. a importância do reprocessamento não se esgota, contu-

do, nessa economia de 26% de minério. trata-se, na realidade, do

combustível por excelência da nova geração de reatores rápidos,

cuja construção deverã iniciar-se dentro de 10 anos, para entrada em serviços em meados da última década do século. tais reatg

res, pela caracterãitica que possuem de produzir mais plutônio

do que consomem, constituirão fonte praticamente perene de ene£

! - , _ . giav/um estagio superior de desenvolvimento, para o qual devera

evoluir necessariamente o/programaamuc

1/4 da capacidade nuclear de 70.000lmh'de geração de eletricida 3 £
__ , "cobra , w , .

de, cuja instalação e previslvel 4% decada deljõ, no brasil, ja

poderá constituir-se de reatores rápidos. tal perspectiva refor

ça, de forma definitiva, a necessidade de o brasil possuir erdg &

hiv

minar a tecnologia do plutônio.

12.

finalmenie*_nãa4al4meelignorar o_impacto que__te-

lear fragileiro. cerca de

g'

&

q/

. /

4'

é

& ,

m
m

n

 

. 1 . " ' "
!*a nutbuiança de pagamentos a importação ao lumuubtlvçl nuale

ar-énêiepensãvei-a exeõúçao do programa nacionai'õê'ênefõiãtnus

, .

n*ueis çze

visíveis de consumo, ele poderia ser ue ordem o "a 

car dyr'acm '

vundulb o poder de compra gerado pelas

exportações

n' . 'a .
pnawv-qm-mmmmw

 

 

* f
a" " orebolmento eovnunuou uu pau. -b.

, " ", o/"cw 1/0

"(614% ,

' an
wa; fiz?, "

a u, &nbf?)7ªaf ' "o"/ocãuíumíuna'aá caíam/falava" a"
"voa/[vao ler, amam. ,

van/pu! fan/ada am óia/mg, ao jan-java,
a maw/ji" maj/(clem, ('a-:o

um" "um;,

a i/jmwu ('e' wa" macao, " "a' oa' 57%4/j/l, g, z leena ápzyazia , '
[ ) , /azc"eoá nio-; jvm/a??! "a' f"??? "a",

rnéouâ ãn44ªh-jrzoaaa-r"o'/

/-cj/f€(uc, 5%

;;, [oaz-z aca mía-t ooo a. _
mn da", aí"/*é"; ?
áibusw4ªw*" 4,72" *av /o7º? "
lhaôhaqqléaêdeaauzta- naa% *f::;'o"
w %%"!f o raran/<- laa'ao ap":/'

l'am/ww/w "aç/)

;) (14441 ?a"; 't ,
ju, )". '(

-<"8 . .

ii - o acordo sobre a cooperação no campo dos usos

 

pacíficos da energia nuclear entre o brasil e
a "refogue/5 hogan 24 air:/441 am

13. no plano externo, o brasil procurou obter dos países
que possuem a tecnologia de reatores a âgua'leve pressurizada e
das diversas etapas do ciclo combustível correspondente o necég
sãrio apoio ã execução do frograma guclear írasileiro.

14. a república federal da alemanha reuniu as condições
técnicas, legais e políticas que tornaram possíuel a cooperação
com o brasil, pois atendia ã preocupação fundamental do governo
que era a de obter a transferência para o brasil da tecnologia
indispensável e adequada para implantação de uma industria nuclg
ar autônoma para fins pacíficos, abrangendo o ciclo completo do

"combustível. o acordo sobre a cooperação no campo dos usos pac;
, to jl;/nba ao? _
ficos da energia nuclear foi assinado em bonn a 27<£âf7€t//pelos

. . . wwi/p
respectivos ministros das relações exteriores. aprovado imediataa, mwoaafnâ w; 913.2. )
'mente pelo congresso nacional, entrou em vigor a 1811à=351 simul
taneamente com o acordo, foi também firmado em bonn um protocolo
industrial, entre os ministros das minas e energia do brasil e
da pesquisa tecnológica da rfa, que aprova as diretrizes especí-
ficas a cada área de cooperação. os citados instrumentos intergg

vernamentais são complementados por contratos entre a nuclebrás

. a
e diferentes empresas alemas, nas quais se preveem a formaçao de

"joint-ventures" e a transferência de tecnologia e de equipamentos para realização dos diversos empreendimentos, em cada uma das

áreas de cooperação, a saber:

- prospecção, pesquisa e lavra de urânio;

- fabricação de reatores e de outras instalações
nucleares;

- enriquecimento de urânio;
*** - serviços de enriquecimento;
- fabricação de elementos combustíveis;
- reprocessamento de combustíveis irradiados.

fálá

w

íqmmhm

 
  

6%44"746 luna jakãao oafaaajaaa   

 

 

15. a cooperação éon+lnaãa nnirzmonfc ane ov
14";ra4u2"1 . . , .
(éacíficqs/ esta o acordo alicerçado nas se-

guintes disposições égaraatàderas-daquela-éestànaçãs+

- afirmação do princípio de não-proliferação de ar-

mas nucleares;

&; - obrigação de submeter às salvaguardas da agência
internacional de energia atômica (aiea) todos os
equipamentos, instalações e materiais nucleares,
assim como as informações tecnológicas transmiti
das;

- compromisso de não usar nenhum dos itens enumerados acima para o fabrico de armas nucleares ou ou
tros explosivos nucleares;

- compromisso de não reexportar os referidos itens,
a menos que o terceiro país recipiente tenha igual
mente assinado um acordo de salvaguardas com a
aiea;

 

_ 10 _

- compromisso de não reexportar equipamentos, instalações e materiais sensíveis, bem como de não
transmitir informações tecnológicas relevantes, es
ceto se a parte contratante fornecedora der seu

consentimento;

- compromisso de dar proteção física aos equipameatos, instalações e materiais nucleares para res-

guarda-los da interferência indevida de tercei-

ros.

16. o **; . a -*- ";w- . . '*;=a - "::-'. . . a -ma--- : . -. : ' . "=-, e. =-'= ---*- - ' *::aa-", . '*'a. .'a amen
0 // " _

; _, , . - - . te . : progr=ma nuclear brasil-irc que tvm fina'] / [
lidades panificas # se baseia wéléoo-- -ração int- rnacional o acoráo

myung, w. " (5?! low le 44% " . : "aj: ____joa€ "- afaga-"cia " "m e "ra. "
. - , ;"4:- um todote não po0- ser desfalcado oe nenhum d. seus
' elementos asívc' interdepende< -s e complementares, -:19aia-qne

o"

energia-aeeloaê.

/õ. 0 "w w "*

 

 

_ll_

iii - a aplicação oa salvaguardas internacionais

17. a indiscutível finalidade pacífica do programa nuclear brasileiro levou, naturalmente, sem qualquer hesitação, o
brasil e a rfa a proporem ã agência internacional de energia atômica (aiea) o texto de um acordo de éalvaguardas que foi negociado com a agência em janeiro de 1976. a aprovação/gháááãáf do
acordo tripartite de salvaguardas deu-se, em 25 de janeiro de
1976, pela junta de governadores da aiea, na qual estavam representados, inclusive, todos os países fornecedores de equipamemns
nucleares. essa aprovação, sem quaisquer modificações, do texto
negociado pelo brasil e pela rfa com a agência, representou, ?tém
qaídãáã? inequívoco endosso da comunidade internacional ao programa nuclear brasileiro e ã cooperação tento-brasileira nesse ter-

my

reno. tais acordos internacionais não sõ constituemíatos jurídi
cos perfeitos e acabados;;:: também configuram formas de cooperação plenamente aprovadas pela comunidade internacional.
n a

18. o acordo de cooperação firmado com a rfa e o delzal
vaguardas com a aiea estabelecem um sistema de controle que excg
de as exigências de salvaguardas contidas no tratado sobre a não
proliferação de armas nucleares (tnp). egle sistema compreende, ,
inelaaàve a aplicação de salvaguardas não sõ a equipamentos) mas

também ã transferência de tecnologia; a possibilidade de restabg

lecimento do acordo tripartite, caso, após sua expiração, venha

 

%; faúfoff'a/(íoa'l

a ser utilizada a tecnologia transferida; a aceitação da obriga-
ção não sõ de não fabricar armas atômicas ou outros explosivos
wo _ n = n
nucleares) gia-s/também de não promover qualquer utilizaçao militar'com a cooperação recebida; a aceitação de compromisso de
adoção de 'medidas de proteção físicafcontra atos de sabotagem
ou de desvio de material nuclear a nível sub-nacional; a obriga-

("('
n _, _ [a n
çao de exigir a aplicacao de salvaguardas a expíewgs' para terceiros países, mesmo que se trate de países militarmente nuclea-

res.

l9. pwm/q aiea tem um importante pa
& me 21604995 a. lvl/m ae! joévafumdb

pefa desempenharr ws-

- . & . " . . a . ,
at:-aí" . . . . 1 q" & yum ::=]. cdl-lulu, ]. duub, na clica was dalvakjun
 

 

41-qu = att-"n 'r'qm função i;. disyenbãvêi & in. . "-"tvdt mail:".

mzwljqa

ao longo de vinte anos, hgê-nei-a acumulou uma experiência i-neqã.
_ _

x (megohwogg'
. .:-lea. nesse setor e estabeleceu um conjunto importante de normas

den/fo .

para detectar qualquer desceram-mo de material nuclear bem como
_ _, & jahr/waum mecanismo eficiente para a aplicaçao dessas normas. hemi. .. -
(ao! aem aaa/lm "ayudar ao 

rig
cos de eventuais utilizações indevidas de equipamentos e tecno
logia transferidos com finalidades exclusivamente pacíficas-"mas

w a"*' : eses lebub, d-lnxyl . m- ut lcuuzar, ?os

' l :* - j - 1 . .
qho aaja ptoaaaam, a uchçllblus'ug cucigiu uu * u; 6 "atqdpuf

" wg
sã-ve-l conciliar a prevencao desses riscos com a satisfação das

 

 

necessidades legítimas e indiscutíveis de grande número de paí-
ses que, para seu progresso, têm que recorrer ã energia nuclear.
wnw-bmw ' o
problema-tamy ltm. to, uyeuas " " qu ao 

 

20.

iv

-13
- o brasil é a não proliferação gg armas

nucleares

desde 1958, foram negociados e concluídos vários

, cu
acordos internacionais ligados, direta)! indiretamente, a que s_

tão da proliferação de armas nucleares:

j
&
k,
l
£
£

a)

b)

o)

d)

e)

f)

'o tratado , de'antãrtida, de '1959, , (em que se
impedem atividades militares no continente, dg
clarado zona desnuclearizada, e se proíbem teâ
tes nucleares ou o despejo de resíduos radioativos) ' " "
, ((a gpu" "a'-("a" aai/"oa" %
o tratado de pm armas nu
girar/ce
cleares na atmosfera, no espaço bieber-3:94: e
", gob a;! água;/, %963;
o tratado sobre princípios reguladores das

atividadesmdçgos, estados nie exploração euso do
espaço exterior, incluindo a lua e as cog
pos celestes, p1967 (que contêm dispositivos
sobre a colocação em órbita de objetos com

armas nucleares) ;

faria io7
o tratado sobre a prescrição dxa/armas nuclea
res na américa latina ãélatelolco) ,71/966;
mia :
o tratado/de' não-proliferação de armas nucle a_

res, 1968, €

o tratado sobre proibição da colocação de armas nucleares e outras armas de destruição em
massa no leito do mar, eóndo do oceano e em
seu subsolo%97l.

 

modelo se. 71.

secretaria de estado
das relações exterhdres

n o. em de de 19

lndwe:

21. o brasil assinou todos esses acordos
com exceção do tratado sobre a não-proliferação de armas
nucleares (tnp), por seu caráter discriminatório, arbitrã-
rio e parcial.

22. com efeito, o tnp congela uma distri
buição de poder, decorrente do estágio em que se encontravam os estados, no que respeita aos conhecimentos de tecno
logia nuclear, na data de sua assinatura, absolutamente
inaceitável. como resultado dessa estratificação, dia & -
se os objetivos de difusão da utilização pacífica do átomo

jv
enquanto que nenhuma barreira nas criada ã proliferação

vertical dos armamentos nucleaçzgt do que ê prova o continuado crescimento e refinamento dos arsenais nucleares nas
principais potências. assim, os países que, ã data da assi
natura do tnngispunham de tecnologia nuclear avançada,

tornar-se-fãm perenemente dependentes dos que dessa tecno
logia dispunhaanàfr quanto às possibilidades de desenvolvimento dos usos pacíficos de energia nuclear, quer-quanto


 

. ora, a evolução histórica recente demonstra a vulnerabilidade em que
se coloca qualquer país que dependa de outro, ou de outros
para a satisfação dâãhfecessidades de insumos básicos para
sua economiaiwâeéíés"eéngpecto de segurança, não prevê o
tnp qualquer sistema de proteção eficaz para os países não

nucleares. essa desproteção não se refere, apenas, aos pe-

w

i

1

&

 

 

modelo se. 7-.

secretaria de estado
das relações exteriores

no. em de de 19

indwe: - 2 
perigos de ataque nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumentar aceleradamente os seus arsenais
atômicos, a quantidade de rejeitos de alta-radioatividade
por eles produzidos passou a constituir um considerável pg
rigo coletivo. estima-se queiem uma sõ das potências nuclg
ares) essa quantidade é 55 vezes superior â quantidade de

rejeitos produzidos pelos seus programas de utilização do

átomo para fins pacíficos.

 

. ples resolução em força obrig

 

     
  
   
   
    
 

21. o brasil assin u todos esses acordos m exceção do

tratado sobre a não-prolife ação de armas nucle considera-o
parcial e discriminatório, esequilibrado nas
fícios

ara os estados-part s, injusto ao stitucionalizar juri

    
  
    

dicamente tatus permanente ente privile ado para certas potên-

cias e susce vel de ser ut lizado ind idamente para impedir

22. o tnp em omentozãlgum estabelece um sistema efi-

   
  
     
     
    
  
  
 

r ocasião da abertura do tnp ã as-
(ur nça das nações unidas aprovou a rg
solução 255 que determigiça q a agressão ou ameaça de agressão
tados não-nucleares criaria uma

<.
"a

% .
egçrança e, especialmente, os seus

com armas nucleares coytra os
. " &
situação em que o ciyselho de

membros nucleares gaveriam atu r im diatamente de acordo" com as

obrigações assum' as na carta trata-se, porém, de sim-

tõria e sujeita em sua aplicação

.

ao veto de qualquer dos membro permanentes do conselho de segurança, prec éamente os únicos ue dispõem daycapacidade de deseacadear um agressão nuclear. ortanto, as garànfias de seguran-
ça aos ãêtados não-nucleares, ferecidas no contâãro da aplicaisfatõrias, podendoaser conside-

=("

ção do tnp, são totalmente ins

rada inexistentes, para efeito práticos.

 

 

23. aspecto particula mente discriminatório do tnp é o

respeito ã aplicação sistema de salv uardas aos es-

   
      
     

 
    

dos não ucleares, já que não xiste mecani o de controle da

mesma natu eza aplicável às at vidades nu eares para fins pací

dos de armas nucleares.

da armamentista nuclear e de
que hoje parecem mais remotos
:ura do tratado. os arsenais nacleares são hoje sens yelmante naiores do que eram em 1968. a
corrida armamentista aaamica prossegue gerando, como subproduto,
enorme acumulação de lajãgtos de alta-radioatividade, em quantidade muitas vezes superiora? que poderá resultar os programas
previstos de uso pacífico dag energia atômica. segundo a prõ-
pria erda, apená; as atividades de defesa dos eua produzirão um
volume dessesfrejeitos 55 vezes maior do que os decorrentes da

,

reciclagem ae plutônio para fin apacíficos até o ano 2.000.0 pro 

# a . - "
blema cenjrfral, portanto, no que diz< respeito a acumulaçao de re-

, "a 'k , ,
jeitos fadioativos continua senco o ao armamentismo nuclear enao

. |

o do não da energia nuclear para fins pacíficos.
!:

! _ p

25 os compromissos de cooperação nuclear para fins pa-

 

ficos, constantes do tnp tornamise, por ouero lado, de execução

cada vez mais difícil. na medidakem que cresce a necessidade deg

&

 

 

     
  

  
  
 

sa cooperação, em função da nexi ência de alterna vas energé-

   
  

ticas viávei contraem-se, a doxalmente, as p_ spectivas de
o .

i" . ' .
g tecnologia nucle r revelam dlspogade exportar egúipamento ou tecnociclo combuapãvel nuclear, apesar
a faciliíaí o mais amplo intercâmbio ossível de equ' amento, materiais e informação científica e
tecnológica sobre uso pací ico da energia nuclear.

aiai? a corrida armamentista, além de desviar recursos iadispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, contribui
para aumentar as tensões internacionais e os perigos de conflitos armados. mais ainda, devido às imensas disparidades tecnolé
gicas entre as nações, tende a favorecer formas de dominação po-

litica entre povos, o que representa um retrocesso com relação

aos propósitos e princípios da carta das nações unidas que 0 era

 

sil subscreveu e apóia a-

     

 

    

:. ticã, "teõâf"õs"demais-países aiestadosw-clien-

o brasil é favorável ao desarmamento geral e complg

to, sob estrito e eficaz controle internacional, dentro de condi

ções que desestimulem os estados de procurar meios e modos de
fortalecer a sua posição militar. com maior razão, pois, é o

! >
[%%%& mot/lw as cega/[mw macae, , , cw, /494,0

:; myw$4 ca' %aao' 4" "wm .

 
 
 

brasil fa orã l a "des rmament uclear e contr' io ã prolifera-

ção de ar a nu eares.

. o brasil é um país pacífico.

 

s'-

€"c6nquista. por vocação histórica e por
1! n?o/m;)w qin/". w"
determinação  ceasàitucionalq favorece soluçoes negociadas para os

 

conflitos internacionais. o povo brasileiro vive em harmonia com

todos os seus vizinhos. é estranha ã índole nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. a preocupação dominanteda
nação e com o seu desenvolvimento econômico e social, integrado e
harmônico, na medida do possível em cooperação com as'demais na-
ções, em desenvolvimento ou desenvolvidas, às quais presta 0 brasil a sua solidariedade e de quem espera, reciprocamente, o mesmo
tratamento. em concordância com esses princípios básicos, 0 brasil põe toda ênfase de sua atuação na criação de um clima favorá-

vel ã paz e ã segurança internacionais e ao desenvolvimento econê

  
   

mico e social da humanidade. co *o melhor de sua c ação para q ' ' m/ãgitensões
internacio i de toda ord ' itos armados.

    
  
   
 
 
 

29. as mot" ao tnp, na medida em

  
    
   
 

que esse ato inte acional visa a 1 que novos esta 5 se somem ã lista do que possuem tecnolo

merecem o ap 0 das nações verdad

servação d paz. mas não prevêfõltn solução ju a ou eficaz para

alcançar o objetivo univers de nã -proliferação das armas nuclea

res. tratado, embora v te a prol feração militar nuclear hori-

asa-v "dra! ("

zontal to é a extensão da tecnologia nucl r a novos estados,

   
    
  
 
 
 

não apenas ermite aos atuais detentoría, aquela tecnologia a

" # . , . .
conservaçao de toques nucleares papá fins belicos -- criando,

&"
'o de naçses nucleares -- mas ainda, nãoim

:

inemmos arsenais nucleares do diretório,
#

portanto, um direto
pede que cresçam e se r
ou seja, que aumente a prol ração nuclear vertical.

30. o tnp, portanto, coozzzéàma proliferação vertical.
[. & o?"

neste sentido, a/pésição do brasil discrebaçda do tnp uma vez

que o brasil o aceita a legitimação de qualquer das formas e

" f ' . . .
prolifeíagaó de armas nucleare;, seja horizontal, seja vertical.

matê a de não- ro ' " wa com".

promissos internacio aaa " *" l, lctos e reelsos do que os
mah;
. o brasil é parteáde um tratado regional que

não só proíbe a fabricação ou posse de armas nucleares mas tam-

 

 

bêm veda que se aceite o armazenamento e a colocação em territê
rio brasileiro de armas pertencentes a países nucleares. o tratâ'
do para a proscriação das armas nucleares na américa latina (tra
tado de tlatelolco), que antecedeu o próprio tnp, contém em seu
protocolo adicional no i obrigação para as potências continentais
ou extra-continentais que tenham, de jure ou de facto, responsabilidade internacional sobre territórios situados na área dehãpli
cação/mw), de prescrever armas nucleares desses territórios.
0 tratado de tlatelolco contêm, ademais, em seu protocolo adicional no ii compromisso para as potências nucleares de não empregar

mal/549 da miuc- [. :/va ij
armas nucleareítmnem ameaçar com o seu emprego. os-paêses--&atáee-

 

. !qu juazí/c, > /

é , d
& w m' "a-"ga: && í'foáá ai/(ík/a/ao régua/4251, m "md,
" "fora moa " ". %%%& "

   

;. jqamí/c &

19

 

 

 

 

&
'e.
'! . a

31. energiaãê o insumo básico do
&

  
 
    
     

fax

daí a irre usãvel slghificação, também pol

ossíveí da fiãsão nuclear em e
a x
ã-

")

 

32. nerããa nuclear é

a ufilização dc

contido nó

xaníveis de pr

omo é indispensável bão sõ pa

5
:

gresso jã atirgidos noamundo

 

: "a
também para ssegurar o crescimento aêeler

rentes de en rgia. a nova f rma de exigia p

/
:?almente te

nolõgico, que torna menos d

desenvolv mento, fator
o bem es ar social.
ítica, de se fazer o

enefício sociedade.
um impera ivo decorpotencialienergêtico

&

ra manter elevar os

industrializado como
ado das eco omias ca-

elo seu car ter esseaapendente d determi-

 

 
     

nismos geogr ficos, pode vir a ser um inst

, mmm ;mm-mwww" "
, www

5 e de melhor di tribuição de

o objetivo verdadeiro da não-

ê prescrever as armas atômicas e não imped

v-

logia nuclear no benefício do homem. a go(. ., />- "

uma

 

'queza do m ndo.

proliferação nuclear

ir a difusão da tecnox_- _l ;. l , .
":. .le u onu ;,

slut

 

 

nolagiufuau acld uesviaua de duua finalidades pacfthhs-tem de

 

ser h" "aaa, & ponto & ista instrumental, uu slot " " al
alia4$o%
_vagaardas. não ha, portanto, motivos para estabelecer/âiscrimi
v/
maonaçees quanto ao acesso ã tecnologia para os usos pacíficos de

energia nuclear entre os países militarmente não nucleares, que-
442waâu% rvsz/ãnan qdêfwoábon

aeúltcãj u ciatcma. ut: bdinguaijuv. p. ., ]. dtiixgu ao coopera-

, . . + . . . --
gaia "ol'aay' hwlg j. j. llh yahlvav-jo vi. .. -4,3, "ao ';"a "ao tenham es-

 

te prnpãqifn um nart 1 é p ' pr*" "tados . tais restrin thauprraru ' af
çoes mais graves per-serem impostas, de forma unilate
03

ral, sem que sejam ouvidos outros países que também têm legíti-

mos interesses na questão.

"é?? muito preocupa o brasil que o progressivo cerceamento da cooperação internacional frustre as expectativas dos
países de utilizar esse caminho para a consecução de suas legí-
timas aspirações em matéria nuclear. a falta de cooperação internacional, em bases equitativas, pode, igualmente, frustraros
próprios objetivos universais da não-proliferação de armas nucleares, ao estimular o desenvolvimento da tecnologia nuclearfg
ra dos sistemas de salvaguarda. conforme o demonstra o próprio
programa nuclear brasileiro, o brasil está convencido de que a
cooperação internacional é a melhor forma de assegurarlao mesmo tempo/os objetivos dedesenvolvimehto<iautilização da energia
nuclear para fins pacíficos no brasil e de não-proliferação de
armas nucleares e/por essa razão levarã adiante integralmente o

/

seu programa e dará plena execução ao acordo com a rfa sobre a

 

_21
cooperação no campo dos usos pacíficos da energia nuclear e ao
acordo tripartite de salvaguardas, firmado com aquele país e

com a aiea.

aoa tecnologia nuclear revelmwaa-eaafo-demmpw

&
(pw disposição extremamente restritiva -em
exportar equipamento ou tecnologia no que diz respeito ao ci
. ta/f at
clo combustível nuclear, aaja/"a' && " amt" 347,04) ml "

, , . ! , $a" ' ("m mk"! , "
kao/(var o mm fwráuáo ' & , ?! tó, leao/' as,
, [wi/"prq afeta/17,60 , f (wvé'fca há. : o uh fw/av
mwrízam

31. wwe/ãcorrida armamentista ,
além de desviar recursos indispensáveis ao progresso econõmi
04 . ,
co e social dos povos, contribui para aumentar tensões inter
nacionais e os perigos de conflitos armados. mais ainda, dovido ãs imensas disparidades tecnológicas entre as nações ,

tende a' favorecer formas de dominação política entre povos /

!

fw:/1%)? : faq, [av. ]
que representalum retrocesso com relação aos %

das nações unidas que o brasil subscreveu e apóia. essa hg
gemonia tecnológica é particularmente grave no que respeita ã
utilização da energia nuclea) w, da qual rg
sulta a atribuição) a um certo número de potências/vae uma pri

vilegiada capacidade de gerência de assuntos de interesse co

 

/ " mesmo seu.
,

. __ afã-fnac % zoar/ah )"f í

 

** secretaria de mmo , -
das nnuçõns exu-manas '
 confidencial ?]
!

no. em de de 19

índice . wpw

 

 
 

   

   

   

ú questõ s nucleares! cooperação com a aleman a
são os seg intes os pon os essenci is da
p051 ao do bras 1 com rela o as questo s nucleare , es peci lmente no ue diz res eito a não- oliferaça de ar-
(na mas ucleares, ã dissemin ão de tecno ogia nucle ]: para

 

 

 

& brasil e a re ública fed al da além ha:
az a ã o brasil é um país pacífico que em sua própriaconstituição í
afiada a guerra de cónquista. (po'r'vocação histórica ' e . por .
deíernlinação constitucional], favorece ff. soluções" negociadas i
para os conflitos "internacionais. o-povo brasileiro vive em :
harmonia com todos os seus vizinhos. . é estranha ã índole t
nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. ;
a preocupação dominante da nação x & x & & x' ** xê com o m
(b desenvólvimento econômico e' social /wi lntegraão e har é .

' mônico, na medida do possível em cooperação com as demais e

"nações, em desenvolvimentoff/c'esenvolvíãas, as quais presta i

o brasil a sua solidariedace e de quem espera, reciprocamen

o mesmo tratamento.

   

ate,

   
 
 

7% em concordância com esses princípios básicos, 0 brasil põe [
toda ênfase de sua atuação wi !
- . . v

. " . ' . f

mna criação de um cllma favoravel ao õesenvolvimen- ;

'to econômico e social da humanidade. cons quentemente, procu

   

éwas tensões internacionais da toca ordem e

conflitos amaéos .

letivo que, na prática, reduz os demais países a estados clieates.

32. o brasil é favorável ao desarmamento geral eacom
(€?

pleto, sob estrito controle internacional, dentro de condi

ções que desestimulem os estados de procurar meios e modos de
fortalecer a sua posição militar. com maior razão, pois, é

o brasil favorável ao desarmamento nuclear e contrário ã pro& [uma/'
liferação ajíra
cw
á? zmcfpfgocf foi éu/m 44041, ou tmf/ma mia!/$

33- . i
m, . [ou % "_, /'o pa, /lavrou bom-ô mj? &
sua-preocupam impedir que novos estados se somem ã lista

 

dos que possuem tecnologia nuclear para fins bélicos" mereceutt
w o apoio das nações verdadeiramente preocupadas ocm

a preservação da faz. mútratado, embora vete a prolifg

  
     
   

")"/67,0, , mia " n )x/(u/af de fin/éh uma, 4 ww aiai , ]
ração/nuclear horizontal; não apenas permite

/

m" o 7/14, "aí"; dia?/a " a;?ha?

mí'ucq'í/qp fla moá' noa/ef o;(

> hã?/1 mao? ,
fav mania" 0 ago/"
[fâ/v (ul/ova" "cw
aos atuais detentores daquela tecnologia a conservação de es
toques nucleares para fins bélicos -' criandolportanto 7um di

retõrio de nações nucleares - mas ainda, não impede que creaa# %%

çam os arsenais nucleares do diretório, ou seja, que aumente

a proliferação nucleaerertical.
)

0 tá/iô [" "(o, waq g wgô/aafhf "eua/(n!"
, l/ta/f k. ;/imo a f***/$a? za; ião-w! today-a. ele
34. o-emi-l-nee-usstuwwe-seje-eon
à t/í/f luna "! m:" &"p alo-( uu'/eq áaííj/rhogi ele

tza-eap'rrncxpte-êa-nae-pêel-k-wmmmtai-de-mas-m
ww dm, fhm-*o*" ou [mv/agf & 444.94" mwóoox/tâ/ . be-a "41,379?
clwwrmwmwmçm
jo, ] wal/aah a" wwe" "ww
voa-l. mw ém matéria de não-proliferaçã7f/n"comproçwziúi ,

misses internacionais % mais jon-eus- e precisos
% o ©0042 "/>eu" a lca-- pc. /caí.
do que os constantes jd tnp. senor-partes-de-m-trmdo-re

, ). qional que não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas nu

tam/riu # o zhmwm/mcuá m afíffçf /
cleares as veda que/éeite ' ém- território

brasileiro de armas pertencentes a países), " nucleares. +--i-n

 

jama? a'
"tamara-do tratado ;(proscrição ;(armas nucleares
(tae/aa a. , zílwoglj
na américa latina, ! que antecedeu cão-wes o próprio tnp,
&

azida 1" 3ª?
km:, " au. % huma" "o"/"eow-

ffúva eu "fuga-z "af/toaaju' "4 orâa' oral amm

€ 34,79, mim"/"m&aa , ufc" qacán
ou" à (& 04"
[m , ' , na a 'um rcp "jaca?"a paio-a;

mec? jap!!! [% plo. " 44 jill-9 ;937 ,
wear-á de j'aoww? m a"oo' ' ", c ['o"agf/nw, coo) la-, ácfvv'ô' "a-" . 0 [aah/"oa col 77%5964 ov 3?" ",

á/wm, , ou. .. jou [mma, a (ww m' eia-gaycyzwmla:
/;4v & [af/voa- mdwau" do 4404 mel-mm mw"! "nai
g/ócêtoçr w wow-an (m ;m mofo, " la'/ja' (oab-ogwwww
moa/(mm. 4 , "qu "fw, " ao. zion/"doa www, , , "mamão-cw

tmá/ âfa jal/"qu voava" creu/"air" l" [vou-í? 1/7304". "aaaa/q, . -

ccféjée : " j |. . , " ' _

- lcano e e , ,

c eares ' " ' ,

 

 

 

v/aafâa' "

energia é o insumo básico do desenvolvimento) na?

;; mal/366475"? , me, elmáwf/
"www progressoçe o bem estarmdv

s ene e e p so e , que

é fundame , torn :. ' o 1 atica a eal i_
zaçã os o ' ' la têm a 1 o os

m:, daí a irrecusável significação7também política;, de se

fazer o melhor uso possível da fissão nuclear em benefício da

m'v'cfeáa'
, mamae. bem . .. , ; yalcuc um. "mat. ", b&;w
"

tinwmdo e não ("dmf"widerões que pubbcuu-aeaa-édax-
; : , z ' ,
3 .

 

 

 

36. o recurso ê energia nuclear s países

1 os em e ' é um impg
' lj?"
rativ da crise energética, que-e-mundevenfrenta. a utiliza 

ção do potencial energético contido no átomo é indispensável

não sõ para manter e elevar os níveis de progresso jã atingi

 

.33

, lnue
dos no mundo industrializado aas/também para assegurar o creacimento acelerado das economias4gââjétãaãs carentes de ene£
7177/45.
gia. a nove/ênergia, pelo seu caráter essencialmente tecno"ww
logico, que a torn independente de determinismos geografióos,

pode vir a ser um instrumento igualador de oportunidades e

de melhor distribuição de riqueza do mundo.

, l:

 

1 >< ) kww/

!

wçax'; kw ow w, ,

wa? 4,6 'ym/l 1/14 áofq %j/v/éfê "1 [, ,a,

aww

 

 

 

 

jam/vw?" "/já, , do au, . ("wa

 

 

"> ';o, mo/wncaftw m bruce/%
[g;/"€ mam & 34%. qu , (, mma-fuma,

 

35. o objetivo verdadeiro da não-proliferação nuclear

wata, a";
é a-pmstr'açêe-de armas atômicas e não "o impedi qdifusão
aw hua/7:49 aê mw

da tecnologia nuclear/" "a garantia de que esta tecnologia

não será desviada de suas finalidades pacíficas tem de ser

il
aewww, legaíae tecnl

(

fe hãííl para dc laos"?

4150-495,

www-aw

cooperação rail/olaa? para fins pacíficos rumam-mw"

/

     

 

 

 

mtv/aajaáámlka-a )

 

 

 

   

?- fffo! hot!/ia 'sjz', jan z/cz/w/a/ & , á/zq; tcc: "of"
' " /m4ã44 ja ): , ja-"!
www/w m" 521, [m iza/zum m. . ímm_

 

 

rgsfívêà7-a (q29l/eizq;9tépáa, ànp7rfdexíorma unilataêe&7-emhnonão- ' ,

 

"do/f cw 7,93, ía.
aaieãééaíézze ggaíopõ

    

sas;
nar o o io de t cnoiogia nu
fàntam uso pacl i o. "

wma-,

a consequênçíírdo ponto

/ a . f/
f r
a e umfestl lo aq;

.32

amóííc/

ainda

rx
sito, um cartel de países privi

  

" f :
j" j

,
alses

. " . "

s cer%amente cabarão por aâes roporcigl

!

 

êm leg;

  
 
 

 

 

".

/qí%7lw :: átia/"#" :: nel/n'- "&ng

###;an %%%&-y, () gta/"12 "&&/9 cmuiea'gâ'gi

 

 

 

 

pb- wav/m- lu gw "#44"th '
fã!-907? m maia;. " "wwe-éo". (%

rua &;ng xo kw fue e mm qqcqw 14] cm, ! wí-qw's-vucvap

 

 

 

hua/"u ". oqa/__mol itu/ivar & motuca"?

mf/mwíwáv "ma & war-f , e juels 2.24%)".
% mak/traz" & avo-# a ma;

 

ida-8351

 

 

 

!fác'v/u ", ,/warm". : flw-740 f/vu !)
r r
"jlwlr-yrw mwm cán- cgi/)clc-c/f

 

íí/fjjemc/w a/zcoz/u &, zafira/aiwa" ága-

 

jvm/£ & w/áeêo-y m (%% foo-ta,

 

a wow: " "& im ov aff/[flavo- aai/auf oa"-
jl 2 lm m au/fíw am. /1; ow, íáí "kd/< oqa
mal/açaí éf/oía' "% wo"! . m m m

 

 

mam/áí/l/a/wq, /;r/wo/=caem fla, /aaa 07
mmazv jcm/vw (wm/abs. ; ae!-l. , [mac m€, -

 

& [& aml"

(cid-law /
0-9 &í/ wa, 0 wav-q&a w

 

"á" é/w woo-1 #1; á, //40 (ao)

 

az! jaárfflíwoa/q quá/ow o fam" "a? o 

/m'/w4 iv. /oovlfrítwo maca/% /, ('n/500 o

 

%%? %fç' l/fwcccowóoo á? m 47 :z;;*w7"*(

 

, , /
leíí/ [?a/voip p( é? wfáã-l (;;/m ilfq zé! "!?/2%

 

w wi, /o m %%, " l/e "zen/"á- facu/6

 

% "vç/icp], & mca/az "w&ad jftts fez" jzc/-

 

"%%/wo) zoo? ? 69? w' 1,764?er :$, 0,9";
wqqpw e m mn" magá éla? &&"; <b_

 

#
_ w wio-;p, wi, & ju, , ww ?
p "

fart 9 / [lca-lo "arm-"( oh: álcc/voql ar?-r- <>

 

cmo éff? jafa" o (:(/*ja'ocv mackay
& um ma, /cy, ça" 22,42, " mace", & %

 

ata/vd í/ujoaíflíl "lm oe; jac b&)mawdo- loli/"%

 

kaká-%%%é, m, ,% $.

 

oi/a'aéyl/j

 

 

 

 

 

 

ida-3351

 

m". a fim de dar execução aos seus objetivos no cao- . "& ", . _
po nuclear, o governo brasilelro procedeu a gáá reoganlzaçao

do setor nuclear na linha de uma especialização de funções.

 

 

cooperação internacional, julgada
em prazos limitados, os objetivos
leiro, o qual em sua fase inicial
grandes centrais núcleo-elétricas

1984, numa sequência média de uma

. ao"

indispensável para realizar,

1
doãkograma/kuclear éasí /(
k/

prevê a encomenda de oito

";
waff/

de 1.300 mw'cada<atê o ano

unidade por ano .

 

 

 

30. a relevância da cooperação alemã para o programa

nuclear brasileiro levou-nos ao início imediato da execução

dos acordos de bonn. já foi concluído no decurso dos âlti

mos meses um vasto conjunto de contratos referentes a:

a)

b)

c)

d)

e)

instituição de "joint-ventures" entre a nuclebrás e numerosas empresas alemãs;

fornecimento de equipamentos ainda não produzidos no brasil;

prestação de serviços de engenharia básica
de centrais núcleoelêtricas e de outras ins
talações do ciclo combustível;

financiamento necessário às importações de
equipamentos e serviços;

transferência de informações técnicas na
área de engenharia de produto, de fabricação e de operação.

40. 0 ano de 1976, que se seguiu ao da assinatura

 

 

, ,

. *3

dos acordos de bonn, foi essencialmente dedicado ã conclusão
dos referidos contratos. em paralelo, para poupar tempo, foram expedidas autorizações que permitiram o início imediato
dos trabalhos de engenharia bãsica, possibilitando passar, neâ
te começo de 1977, ã fase de engenharia de detalhe e de execg

ção das obras.

5. _
*. no curso de 1976, destaca-sejtambêmja instalação

sob regime de "joint-ventures" das diversas subsidiárias da
nuclebrás: a nuclen - nuclebrás engenharia s/a. , com 25% de
participação da kwu; & nuclei - nuclebrás enriquecimento £
sotõpico s/a. , com participação de 25% de um consõrcio inte
grado pela steag e interatom; a nuclep - nuclebrás equipamen
tos pesados s/a. , com participação de 25% de um grupo formado pela ghh, kwu e val; e nuclam - nuclebrás auxiliar de mi

neração s/a. , com participação de 49% da urangesellschaft. _

 

 

 

m?

6.
. e. o acordo brasil-rea acha-seyportantoiem plena é
xecução, dentro dos prazos do programa nuclear brasileiro,

o que possibilitará a entrada em serviço da fábrica de compg
nentes para reatores, sob a responsabilidade da nuclep, em
princípios de 1979, a tempo de produzir) jã para a central> de
angra 3,0 pressurizador e os acumuladores e em condições de
fornecerãpara a seguinte central nãcleoelêtrica) a quase totalidade dos componentes mecânicos do sistema nuclear de geração de vapor.

?.

az. também em princípio de 197q, fcomeçarã a operar a
fábrica de elementos combustíveis, que já deverã participar
na fabricação das cargas iniciais das centrais angra 2 e 3 e

das recargas de angra 1.

4h. a construção das centrais de angra 2 e 3 por pub

nas - centrais elétricas s/a. , a concluir-se em 1983 e 1984,

 

respectivamente, já se fará com plena participação da nuclen,
de forma a assegurar o máximo de contribuição da capacidade
nacional de engenharia não só de obras mas também de projeto

e montagem. *

ai.

ih. as usinas de enriquecimento e de reprocessamento
serão construídas de forma a que já se possa enriquecer nobra
sii o urânio necessário às primeiras recargas de angra 2 e 3
e iniciar o tratamento químico dos elementos compustíveis ir
radiados naquelas centrais, com vistas a reutilização7como é
xidos mistosqpara fabricação de futuras recargas.
;

lv.

4). em paralelo, as atividades de prospecção e pai
quisa da nuclam, a nuclebrçs empenha-sefpor conta própria; em
um intenso programa de prospecção, pesquisa, lavra e benefi

ciamento de urânio. as reservas conhecidas já se elevaram

 

 

 

por lei de dezembro de 1974, a comissãgiaãaiznal de energia
nuclear - cnen, teve suas atribuições redefinidas e precisadas em termos de órgão normativo, de supervisão e de pesquisa
básica; criou-se uma empresa de economia mista, a nuclebrásempresas nucleares brasileiras s/a. , com a missão de executar

o monopólio nuclear da união no plano industrial e da pesqui

"sa tecnológica; abriu-se a geração nuclear de eletricidade a

qualquer empresa pública ou privada concessionária de servi
ços de eletricidade. a nova legislação ao transferir o monopõlio da cnen para a nuclebrás, tornou-o mais operativo, ao

' (
admitir que a nuclebrás pudesse aceita como sócio; manoritaiaq

f//, i
:iamenre parceiros estrangeiros em qualquer das atividades do

 

monopólio, inclusive na prospecção e pesquisa de minerais nacleares. no momentolportanto. em que diminuem essas possibi

lidaces de participação mesmo em países desenvolvidos considg

()4

redes como abertos ao capital e ã técnica estrangeiras, eu o

u)
n

'. ' -- , . . - , . "
aail/yégldemonstraçao cabal de sua glsposição oe aceitar a

 

 

. é

de 11.000 toneladas em 1974 para 22.000 toneladas em 1976, havendo trabalhos em execução que abrem perspectivas para novo
e substancial incremento no curso deste ano. as atividades
de lavra e produção de "yellow cake" se iniciarão em poços de
caldas igualmente em princípios de 1979 e?a partir de 19807em ã
amorinópolis, em escala suficiente para utilização no fabrico

das recargas de angral e das cargas e recargas de angra 2 e 3.

iv

20.

acordos internacionais ligados,

 

desde 1958,

_l3_

o brasil e ;_; não proliferação % armas

nucleares

foram negociados e concluídos vários
ou

diretajã'indiretamente, ã que;

tão da proliferação de armas nucleares:

j a)
1 b)
: c)
xj !
& d)
e)

la

( f)

;(!7

'o tratado de'antãrtida, de 195%, (em que se

impedem atividades militares no continente, dg
clarado zona desnuclearizada, e seproíbenlteg

tes nucleares ou o despejo de resíduos

rkwizãggâííar4aa%vdoiaoanâah

o tratado de pretbiçãe-de-testes-de armas nu
coro)- to

cleares na atmosfera, no espaço exterior e
sob a# ãguaf',7í963; '

o tratado sobre princípios reguladores

radioativos);

das
atividades dos estados na exploração euso do
garay/w, wâ dàuâif
espaço exterior, incluindo a lua e sutras cor
1967

sobre a colocação em órbita de objetos

pos celestes, (que contêm dispositivos
com

armas nucleares);
:. ((b-,

o tratadofsobre a prescrição de'armas nuclea-
'_jí .
res na américa latina (tlatelolco) ,73966;

llc
o tratadojçe'não- eroliferação de armas nuclea
res, 1968;"

o tratado sobre proibição da colocação de armas nucleares e outras armas de destruição em
massa no leito do mar efíundo do oceano e em

seu subsolo, 1971.

 

 

modelo s. e. 7.

secretaria de estado
das relações exteriores

no. em de de 19

índice :

21. o brasil assinou todos esses acordos
com exceção do tratado sobre a não-proliferação de armas
nucleares (tnp), por seu caráter discriminatório, arbitrâ-
rio e parcial.
22. -com efeito, o tnp congela uma distri
buição de poder, decorrente do estágio em que se encontravam os estados, no que respeita aos conhecimentos de tecno
logia nuclear, na data de sua assinatura, absolutamente
inaceitável. como resultado dessa estratificação,
se os objetivos de difusão da utilização pacífica do átomo
enquanto que nenhuma barreira aca criada ã proliferação
-ll- _
vertical dos armamentos nucleares, do que e prova o continuado crescimento e refinamento dos arsenais nucleares nas
principais potências. assim, os países que, ã data da assi
natura do tnéjiispunham de tecnologia nuclear avançada,
tornar-se-fãm perenemente dependentes dos que dessa tecnovimento dos usos pacíficos de energia nuclear, que!-quanto

logia dispunham qàãr quanto às possibilidades de desenvol
 

a sua frãpzia a 5 " vvntzu ataques-nucleares. ora, a evo-

lução histõrica recente demonstra a vulnerabilidade em que

se coloca qualquer país que dependa de outro, ou de outros

para a satisfação das necessidades de insumos básicos para
' -, lille; )

sua economia. t?uanto ao aspecto de segurança, não prevê o

tnp qualquer sistema de proteção eficaz para os países não

nucleares. essa desproteção não se refere, apenas, aos pe-

aáiíaaa€él

 

 

modelo sl. t. ,

secretaria de estado
das relações exteriores

no. em de de 19

índice: - 2 
perigos de ataque nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumentar aceleradamente os seus arsenais
atômicos, a quantidade de rejeitos de alta-radioatividade
por eles produzidos passou a constituir um considerável pg
rigo coletivo. estima-se quejem uma sõ das potências nuclg
aresjessa quantidade ê 55 vezes superior ã quantidade de

rejeitos produzidos pelos seus programas de utilização do

átomo para fins pacíficos.

 

 

 

     
   

zontal to é a extensão da tecnologia nucl r a novos estados,

não apenas ermite aos atuais detentores aquela tecnologia a

conservação de toques nucleares pa fins bélicos -- criando,

portanto, um direto 'o de naçães cleares -- mas ainda, nãoim,

"

pede que cresçam e se r inenyps arsenais nucleares do diretório,

, !

ou seja, que aumente a prol ração nuclear vertical.

 

30. o tnp, ortanto, coones a proliferação vertical.

       
   
  
 

neste sentido, a osição do brasil discrep da do tnp uma vez

que o brasil o aceita a legitimação de qualqu das formas e

proliferaç de armas nucleares, seja horizontal, seja vertical.

a de não- ro ' ' wacom"

promissos internacio iae nai" " myl tua e reelsos do que os
" ' maia;/)
0 brasil é parte fe um tratado regional que

não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas nucleares mas tam- í

 

 

 

bém veda que se aceite o armazenamento e a colocação em territê

rio brasileiro de armas pertencentes a países nucleares. o trata-é
?

do para a proscriação das armas nucleares na américa latina (tra,
i
&

tado de tlatelolco), que antecedeu o próprio tnp, contém em seu
protocolo adicional no i obrigação para as potências continentais
ou extra-continentais que tenham) de jure ou de facto, responsabilidade internacional sobre territórios situados na área deãggli
cação/dm4thçadbl de prescrever armas nucleares desses territõrks.
o tratado de tlatelolco contêm, ademais, em seu protocolo adicio-

nal no ii compromisso para as potências nucleares de não emp egar
mal/lola ;(: //;wiya /a//ju ; j

m. " >
xa m " fio-< " mm ", mm. /co fava "a " "wax

"ao
' , " fo-íd/óyof/m, a, if"1/orfaa , ", . faj'a' 'a" ao?" í ,
% auf" wc ran", !* ' [voe-a, aaa/ l, ", a)
%" oww
mw)???" "oo'/zá ;: -. " ((. /nm jun/fro- "m- /"f
.

, ,
w'7ªar/t'll'l/f'r-wn-roa ("um. .-í = far
, '£j&/ " o. , a , . ,4r ]
, ,y, ' a, [a saab ao foo" ' " &. , na, ;. mv _

w 5.9" . . ". *, z.
//w ia. /"wm. ja/mo/oa" (a. t'ho/"ao /' " " (

 

 

 
  

brasil fa orã l a uclear e contr' io ã prolifera-

ção de ar a nu eares. '

. o brasil é um país pacífico.

 

stieuição avedã a"êuerra'aê"cõnqursta. por vocação histórica e por
, c' hf: [uu'/u. qu rfrr'll'a' % a' . : __

determinação  constitucionais favorece soluçoes negociadas para os
conflitos internacionais. o povo brasileiro vive em harmonia com

todos os seus vizinhos. é estranha ã índole nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. a preocupação dominanteda
nação é com o seu desenvolvimento econômico e social, integrado e
harmônico, na medida do possível em cooperação com as'demais na-
ções, em desenvolvimento ou desenvolvidas, às quais presta o brasil a sua solidariedade e de quem espera, reciprocamente, o mesmo
tratamento. em concordância com esses princípios básicos, 0 brasil põe toda ênfase de sua atuação na criação de um clima favorá-

vel ã paz e ã segurança internacionais e ao desenvolvimento econê

jenente-- recuzíiçar o mese/íeduzam u elimin m/ãg'tensões

de conflitos armados.

mico e social da humanidade. co

lhor de sua c ação para q
internacio i de toda ord

29. as mot"

  
  
  

 
 
 
    
  

 

ao tnp, na medida em

    
 

que esse ato inte acional visa a i 3 se so  
   
 
  

nuclear para f' 5 bélicos,

merecem o ap 0 das nações verdad amente preocup as com a preservação d paz. mas não prevê solução ju 'a ou eficaz para
-proliferação das armas nucleâ
feração militar nuclear hori-

res. tratado, embora v te a prol

  
   
   
 
    

  
  
  

  
   
   
    
  

sa cooperação, em função da &nexi ência de alterna vas energé-

ticas viãvei contraem-se, ea doxalmente, as p spectivas de

:tecnologia nucle r revelam dispo-

ipamento ou tecno-

logia n que diz respei ciclo combus ivel nuclear, apesar
o mais amplo intercâm-

e informação científica e

 

tecnológica sobre uso pacíãico da energia nuclear.

aaa? a corrida armamentista, além de desviar recursos ig

dispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, contribui

para aumentar as tensões internacionais e os perigos de confli-

tos armados. mais ainda, devido às imensas disparidades tecnolé

gicas entre as nações, tende a favorecer formas de dominação política entre povos, o que representa um retrocesso com relação

aos propósitos e princípios da carta das nações unidas que 0 brasil subscreveu e apóia a. .:

--o-r"nia-teeno&6gic -ê-particuiar-

  

=tica7"redu2'os'demais-países a. estadosw-clien-

,3sé: ' o brasil é favorável ao desarmamento geral e complg

to, sob estrito e eficaz controle internacional, dentro de condi

ções que desestimulem os estados de procurar meios e modos de
fortalecer a sua posição militar. com maior razão, pois, é o
[7 "]

wa" jrciwf-m'f w criava/"rh" 44414 marga

al, /mfl" 5.4 50 carro:" a" ucú'aar.

, , and/eu:,

 

  
   
 

 
   
   
 

"

lao í/nsumo básico do desenvolv mento, fator

   

31 . energia -_

indispensã el para o pão resso econômico e o bem es ar social.
!

. " . i. . _- , .
daí a lrre usavel sl nif' açao, também política, de se fazer o

melhor uso ossív/e; da fi "são nuclear em henefício dar sociedade.

f . a
, ! recurso a

32. er ia nuclear ê um impera ivo decor
rente da cr. se energética. a ut lização do potencial energético

contido nçf '
[

níveis )ã/e pr
41
tambêlyí para

!
_reé'es de en
? lmente te

nismos geogr

omo ê indispe sãvel 31550 sõ para manter elevar os
gresso jã ati gidos nâagpundo industrializado como
ssegurar o cre cimento àelerado das eco omias cargia. a nova f rma de energia, pelo seu car ter esseanolõgico, que torna menos dependente & determi-

 

ficos, pode vir a ser um instrumem-n "j n de"? de

me de melhor diaçribuição de ãgqueza do mxkílndo.

% o objetivo verdadeiro da não-proliferação nuclear

é proscrever as armas atômicas e não impedir a difusão da tecnologia nuclear no benefício do homem. watara-gw

 

nologiurnuv dch aesxiaua de duuo finalidades pacíritasatem de

_ . , ' ' rum , tema-de-eal--
. . _ m m ';cray
. uaguardas. não ha, portanto, motivos para estabelecer/ãiscrimi

* !
rvaonaçee-s quanto ao acesso à tecnologia para os usos paleicos de

energia nuclear entre os países militarmente não nucleares quf>

aúanúbêvn. aufvúh adghaábv

a yitcm u sistemuadefsaivaguarúaa. -4effestrtçêe94à+-4x£$era-

ção "falta?" para íius pacíficos "aiwa, anao que nan tenhamxes-

 

 

 

te pronxq'i-i-n ;nmjjyj l-d puíariv4legiad9_. tais restrinhvaàn"w na" àf
ç, çoes mais graves per-serem impostas de forma unilate
d?

ral, sem que sejam ouvidos outros países que também têm legíti-

mos interesses na questão.

"67 muito preocupa o brasil que o progressivo cerceamento da cooperação internacional frustre as expectativas dos
países de utilizar esse caminho para a consecução de suas legí-
timas aspirações em matéria nuclear. a falta de cooperação internacional, em bases equitativas, pode, igualmente, frustraros

k/v _ próprios objetivos universais da não-proliferação de armas nucleares, ao estimular o desenvolvimento da tecnologia nuclearfg
ra dos sistemas de salvaguarda. conforme o demonstra o próprio

" programa nuclear brasileiro, o brasil está convencido de que a
cooperação internacional é a melhor forma de assegurarlao mesmo tempo/os objetivos dedesenvolvimenboda utilização da energia
nuclear para fins pacíficos no brasil e de não-proliferação de
armas nucleares e/por essa razão/levará adiante integralmente o

seu programa e dará plena execução ao acordo com a rfa sobre a

_ 21 _

cooperação no campo dos usos pacíficos da energia nuclear e ao
acordo tripartite de salvaguardas, firmado com aquele país e

com a aiea.

