 

[mox/lgo / 4%] m manoa"

modelo 5.5. 7. .

secretaria de estado

"valaá

, 1 '
ms relaçõl-zs exmmonzs ocê ywolq ígor

no. em de de 19

índice :

 

minuta de carta do presidente geisel aos presidentes carlos andres perez, da venezuela, e luis echeverría alvarez,
do mexico, em resposta a que lhe foi dirigida por aqueles
dignatãrios a respeito da criação de um sistema econômico
latino-americano.

senhor presidente,

tenho a honra de acusar recebimento da carta
de 19 de março findo, firmada conjuntamente por vossa excg
lência e pelo excelentíssimo senhor . .. .. .. .. ., presidente
do (a) . .. .. .. .. .. .. .. , pela qual me comunicaram que, tendo podido constatar, pelos relatórios de seus enviados especiais que visitaram todos os países latino-americanos, a
existência de consenso a favor da criação de um sistema econômico latino-americano, haviam por bem sugerir a conveniência de se celebrar uma reunião de representantes espe
ciais com o mandato de preparar projeto definitivo naquele
sentido e me convidaram a fazer-me representar na referida
reunião, a realizar-se o mais tardar no mês de maio próximo, em lugar e data que se determine em consulta com todos
os países, através das respectivas chancelarias.

2. conforme manifestado aos enviados especiais

de vossa excelência e do presidente . .. .. .. .. ., que estive
ram no brasil, considero útil 0 estudo da criação do novo
organismo, desde que concretamente contribua para o aperfeiçoamento dos mecanismos de integração entre países latano-americanos. no mesmo sentido, entendo que o sela, não
podendo ser considerado um organismo interamericano, jã que
não inclui todos os países do continente, seria, assim, w

mecanismo de coordenação sub-regional latino-americano.

 

 

. .

modelo 5.5. 7-.

secretaria de estado
das relações exteriores

no. em de de 19

i miice :
. a.

3. a posição brasileira é, portanto, de apoio
a convocação da reunião preparatória sugerida por vossas
excelências para a qual oportunamente designarei repre-

sentante especial. permite-me, no entanto, ponderar a vos
sa excelência que o governo brasileiro estimaria poder
contar com tempo suficiente para um estudo aprofundado dos
objetivos e funções que se pretende atribuir ao novo erganismo, para o que sugere sejam a data e a sede da reunião
que se tem em vista convocar determinadas após consultaque

se poderia realizar entre os chanceleres latino-americanos

w

aproveitando a circunstância de que estarão todos presente
em washington, a partir de 8 de maio próximo vindouro, por
ocasião da v assembleia geral da organização dos estados
americanos.

4. aproveito a oportunidade para renovar a vos
sa excelência os protestos da minha mais alta consideração

 

 

môlmlf,06-o7

wvuuligã

 

" minuta de carta do presidente geisel aos presidentes carlos andres
perez, da venezuela, e luis echeverría alvaresz, do mexico, em res
posta a que lhe foi dirigida por aqueles dignitários a respeito da
criação de um sistema econômico latino-americano -

senhor presidente,

tenho a honra deznusar recebimento da carta de 19
de março findo, firmada conjuntamente por vossa excelência e pelo
excelentíssimo senhor. .. .. .. .. ., presidente do (a) . .. .. .. .. .. .. , pg
la qual me comunicaram que, tendo podido constatar, pelos relatórus
de seus enviados especiais que visitaram todos os países latino-ame
ricanos, a existência de consenso a favor da criação de um sistema
econômico latino-americano, haviam por bem sugerir a conveniência de
de se celebrar uma reunião de representantes especiais comao mandato de preparar projeto definitivo naquele sentido e me convidatam a
fazer-me representar na referida reunião, a realizar-se o mais tardar no mês de maio próximo, em lugar e data que se determine em coasulta com todos os países, através das respectivas chancelarias.

2. conforme manifestado aos enviados especiais de
vossa exce ência do presidente . .. .. .. .. ., que estiveram no brasil

: "calda" o "ao tao-lg )
emm ny riaçao do novo organismo, desde qluâ conqretamen

'o"
a te contribua para o aperfeiçoamento dos mecanismos e in egraçao . atino-americano;:

 

' .

 

no mesmo sentido, entendo que el-ulalib que o sell
não pondendo ser considerado um organismo interamericano, já que não
inclui todos os países do continente, seria, assim, um mecanismo de
coordenação sub-regional latino-americano.

3. a posção brasileira é, portanto, de apoio à convg

no *- a - &
caçao da reunião s geri & or vossasexcelênciaa para a qual esig -

n/ rei representante especialeléê9194mâpqatqireaygpioã? permite-me, no
entanto, ponderar a vossa excelência faque o governo brasileiro estimaria poder contar com tempo suficiente para um estudo aprofundado dos
objetizgiane funções que se pretende atribuir ao novo organismo, para
o que pleteia sejam a data e a sede da reunião que se tem em vista coavocar determinadas após consulta que se poderia realizar entre os chan
celeres latino-americanos, aproveitando a circunstância de que estarão

todos presentes em washington, a partir de 8 de maio próximo vindouro,

spr

vindouro, por ocasião da v assembleia geral da oraganização dos estados americanos.
4. aproveito & oportunidade para renovar a vossa excg

lência os protestos de minha mais alta consideração.

, . . .
" , "

respostas -

argentina 
equador 
guatemala 
costa rica-

haiti -

(dea, em 3-h-75)
criação do sela
(circular telegráfica  confidencial no 10 128, de 26/3/75)

a argentina concorda em fazer-se representar na reunião, sempre que sua presença não implique uma aprovação automática a
criação do sela. fundamental a união brasil-argentina em
suas reaçães a proposta de criação da nova entidade. o chan
celer vignes propõe' que ambas as chancelarias demonstrem pu
blicamente sua unidade, adotando em seus documentos-resposta
o mesmo tipo de linguagem e entregando-os, ao mesmo tempo, aos
governos do méxico e da venezuela.
participa da ideia da criação do sela. entretanto, persistem
as seguintes dúvidas:
e) há receio de que, se não tiver objetivos bem definidos, o
organismo possa interferir nas organizações já existentes;
b) problema de disputa no preenchimento de postos-chave que
poderia avivar focos de influência;
c) o sela não teria caráter interamericano;
d) o aval coletivo a havana seria suscetível de provocar pontos de fricção.
a chancelaria local teria interesse em manter conversaçães informais com brasemb quito sobre o assunto.
a chancelaria local ainda não tem conhecimento da carta, mas
demonstra o maior interesse em conhecer a posição brasileira.
a posição da guatemala é de simpatia, desde que o sela não sig
va de instrumento de confrontação com os eua.
apoia, em princípio, a ideia. antes, entretanto, de comprometer-se formalmente a chancelaria local desejarã saber maiores
detalhes sobre a organização burocrática do novo órgão, e obter
segurança de que o sela não se destinará a servir de instrumeg
to de oposição aos eua.
a carta será respondida sem que o haiti assuma qualquer espécie
de compromisso, por tratar-se, segundo o chanceler brutus, de
um organismo dispensável, tendo em vista que a oea esta com
seus mecanismos em pleno funcionamento. frase do chanceler:
"com exceção do brasil, o haiti não confia em nenhum outro país
latino-americano".

são salvador-estaria de acordo com a realização da reunião.

chile

- embora o governo chileno não tenha recebido a carta, emissário
daquele governo, que nos visitou em 2 do corrente, manifestou
seu apoio pessoal a sugestão de deixar aos chanceleres latino-americanos reunidos em washington, a 8 de maio próximo, por ocasião da v assembleia geral da oea, a fixação da data e escolha
da sede para a reunião proposta.

uruguai -(de acordo com nota da embaixada do uruguai). considera útil a
criação do sela (propôs, entretanto, em l97b o , fortalecimento da

cecla).

condições essenciais para o sucesso da iniciativa:

a) não haja conotações ou circunstancias políticas de confrontação;

b) não exista duplicidade nem interferência com outros organismos existentes;

c) mantenha estreita relação (no que se refere alocalização da
sede, organização da secretaria e serviços de planificação)
com outros organismos internacionais, especialmente em matéria de integração e financiamento.

considera que o momento político de lançamento da ideia evoca a

confrontação. a participação de cuba não contribue para o escla

recimento dos objetivos do sela, dificultando sua inserção no;
quadro de instituiçoes já existentes, com o risco de duplicação
de funções.

respostas interlocutórias -

bolívia
colômbia
honduras
nicarágua
trinidad-tobago

não responderam 
barbados

guiana

jamaica

panamá"

paraguai

peru

república dominicana
uruguai (víde nota)

