, mb /eaá<a iá
mae/(na.

reunião do grupo empresarial (18 - agosto - 1976)

o principal objetivo do conselho que reúne empresarios do brasil e dos estados unidos é o de criar um mecanismo
que objetive & intensificação dos contatos entre os homens de ng
gõcios dos dois países. nesse contato, realizado em 18 de agosto
do corrente ano, surgiram dois campos nos quais os representantes da indústria, do comércio e da agricultura dos dois países
poderão desempenhar um grande papel: o campo do combate racional ãs tendências restritivas do comércio e o da transferência
de tecnologia através de investimentos.

algum processo já foi alcançado, no sentido de ate
nuar certas medidas restritivas a algumas das exportações brasaleiras de manufaturados para o mercado norte-americano. entretan
to, ainda existem ameaças ao livre comércio entre os dois países.
para minorar tais sintomas, a ação governamental não é suficiente. seria necessário, por parte de certos setores da classe
empresarial norte-americana, a conscientização de que o aumento
das exportações brasileiras de determinados produtos manufaturados geraria uma demanda adicional de importações provenientes de
outros setores daquele país, em geral setores mais avançados do
ponto de vista tecnológico. esse seria um papel didático a ser
desempenhado pelos empresários norte-americanos presentes ã reunião do grupo em apreço.

no campo dos investimentos diretos, vale salientar
a sua função como instrumento de transferência de conhecimentos
tecnológicos em setores avançados da economia. o importante na
transferência tecnológica para um país é que esta se efetue dema
neira abrangente por toda economia, com benefícios reais para sua
população, em termos de renda e de emprego. esse objetivo brasileiro como país receptor de tecnologia foi exposto aos empresá-
rios norte-americanos, para que nesses termos procedam em suas
transferências tecnológicas futuras para nosso país.

finalmente, pode-se dizer que a reunião do grupo
empresarial brasil/estados unidos foi altamente eficaz no sentido de conscientizar os empresários de ambos os países de que os
homens do governo contam com a ativa e lúcida participação da
classe empresarial para a realização plena das potencialidadesdo
intercâmbio entre o brasil e os estados unidos da américa.

ji vigh

 

