% wh. : 05 - ao
wvvdááb

"03"3térub

das 922,

relações mmomzs

informação para o senhor presidente da república

dna: 22 de janeiro de 1975

hdku ano internacional da mulher. iniciativa iraniana.

a princesa achraf pahlavi, irmã do xá do irã e chefe
da delegação iraniana ã xxix sessão da assembleia geral das nações
unidas, dirigiu, a título pessoal, a vossa excelência, missiva em
que solicitou o apoio do brasil a uma declaração apresentada ao sg
cretário-geral das nações unidas, referente aos direitos da mulher
e ao transcurso do "ano internacional da mulher".

2. a declaração da princesa pahlavi foi submetida à

apreciação de vossa excelência, acompanhada da informação no 290,

de 3 de dezembro último, tendo merecido resposta afirmativa, devi-

damente encaminhada a chefe de delegação do irã a xxix sessão da

assembleia geral das nações unidas.

3. pela carta anexa, a princesa pahlavi agradece o apoio
emprestado por vossa excelência a declaração adotada a 10 de dezembro de 1974;

antonio p. azeredo da silveira
ministro de estado das relações
exteriores

í, %

