 

mmm

"a. . .. , . ..

' o acordo nuclear brasil- rfa, vossa excelência deverá pau
' não pretende alimentar os debates em torno da questão  e,
jnão está disposto a tomar em consr 'deração qualquer pro
' posta que leve o brasil & enfraquecer sua determinação 
. em levar adiante o acorco nuclear com a alemanha.

- dos unidos já conse'guiram que todos os países ocidentais

'gia nucleares se comprometessem a não mais permitir as

cem garantias suficientes contra a proliferação. dessa

. //'mínutado em
. / .
[ expedido em . .. .. . l . .. .. . i. . . . ; . . . às . .. .. .. .. . viu, /. g/uc'. %or. % i ' !

 

 

wlm

mima os" 45

 

003177 " pa" "
:_ _ : [bmswngton
. . . . " u 1. / ru": .

. ', ml;-

. ! ' caia! dlslríbução
, . / _ creto ) é/ dec/daa/

 

índice

   

 

minuta de

 

telegrama

     

 

! 3)cv- w

; com relação às pressões que vem sendo feitas por vários setores do governo norte- americano contra

tar- se pelos seguintes pontos: a) o governo brasileiro
wm, . mxws-u -'-
em decorrência, não pretendemo 5, pelo menos por enquanto

fazer declarações sobre o. tema; b) o governo brasileiro

2. . em consequência desses dois parâmetros bã-
sicosn. vossa excelência deverã evitar tratar da questão
com representantes da atual administração norte-americana? ' '
3. ' se, entretanto, for procurado por membro
q<r. ç o. .. . :cav
do governo carter, vossa excelênciax-desxanáo'bem claro
que o brasil mantêm a intenção de dar cumprimento inte-

gral ao acordo cem a rfa, deverá ressaltar que os estaatuais exportadores de material, equipamentos e tecnolo
exportações de elementos sensíveis para países que pretendem desenvolver programas nucleares e que não ofere
 

 

 
 
 

/( "ff/5
fan-hmhanumwhuuvn. m a?;a i?

 

, . .. -___lw-m-. _-. _. w. .. -. . .. -. ._. ., __. --. ._, . __" . -". . _--. .. , ". , . .. -. .. .. __--. " . .. .. .<. .. .. -. . . . _ , ,

classificação . número

data

01/

(bh??

, -acordo nuclear. brasil-rea.

   
  

__?

 

. . . . -. .bem". .. ". <. .. .. -

. _. .. , . .. -. .. . -

 

nu. ";

 

   

'-0ontmuação

: ' . . . página .

, minuta de teleg bama

   

forma, o quadro internacional que carter vai encontrar
no dia de sua inauguração atende, no essencial, às suas

!

?
preocupações. assim, o caso do acordo brasil-rpa, firma . ;
. do 18 meses antes de sua posse, em estrita observância _
do regime de salvaguardas aplicável ao caso, aprovado na' :
aiea com endosso americano, deveria ser entendido dentro !
de outra perspectiva pela administração carter. 5
4. para orientar vossa excelência n os eventuais
contatos com representantes da nova administração, com o v ' . f
objetivo de levã-los a situar o acordo brasil e rfa na .
perspectiva que nos parece correta, dentro daquele qua-
-dro, transmite a seguir os pontos que considero essen
ciais em relação ao problema:

 

 

' 'o brasil é um país paelfico que em sua prõpria constituição
veda a guerra de conquista. por vocação histórica e por
determinação  constitucional favorece as soluções negociadas
para . os conflitos internacionais. o povo brasileiro vive em

harmonia com todos os seu vizinhos. é estranha ã -índole

 

nacional qualquer ambição sdeexpansíonismo ou de hegemonia;
a preocupação dominante da nação e de seus governos é com o. _ '
desenvolvimento. econômico e social interno, integrado e har.
mõníco; na medida do possível em cooperação com as demais
nações, em desenvolvimento e desenvolvidas, às quais presta

o brasil a sua solidariedade e de quem-espera, reciprocamen

te, o mesmo tratamento.
em concordância com esses princípios básicos, 0 frasil põe
toda ênfase de sua atuação nos planos internacional e multi
lateral na criação de um clima favorável ao desenvolvimen-_
to econômico e social da humanidade. consequentemente, procu
(procura dar o melhor de sua cooperação opara que se reduzam
as tensoes internacionais de toda ordem e os perigos de

conflitos armados.

minut-ao em
/ i

inf. ." -. -

 

'cionais e os perigos de conflitos armados. mais ainda, de- . ' , .

xestrito controle internacional, dentro de condições que de
"*sestimulem os estados de procurar meios e. modos de fortale

 

. "hua-. u
 

" . ::-rj l ,

  

   

'conunuaçao

   

"eu. --. .. &

 

o brasil considera que a corrida armamentista, além de das
miar recursos indispensáveis ao progresso econômico e 'social dos povos, contribui para aumentar as tensões interna . " 3|

vido âs imensas disparidades tecnológicas entre as nações, " .
tende a favorecer formas de dominação política entre povos aque representam um retrocesso com relação aos ideais da' '
carta das nações unidas que o brasil subscreveu e apóia.
essa hegemonia tecnolõzica é. particularmente grave no que

' respeita ã utilização da energia nuclear para fins bélicos,

da qual resulta a atribuição a um certo numero de , potências de uma privilegiada capacidade de gerência de _ assun

. tos de interesse coletivo que, na prática, reduz os demais

. .. , , .

países & estados clientes.

o brasil é favoravel ao desarmamento geral e completo, sob

,

cer & sua posição militar. com maior razão, pois, e o bra-

 

sil favorável ao desarmamento nuclear e contrário ã proli-

. _feração nuclear.

', :0 tratado de não-proliferação nuclear (tnp), em sua preocg

pacão de impedir queanovos estados sefsomem ã lista dos,

-_que possuem tecnologia nuclear para. fins bêlicós merece, ag
. sim, todo o apoio das nações verdadeiramente preocupadas

com a preservação da paz. mas o tratado, embora vete a pro
liferação nuclear por assim dizer horizontal, não apenas
permite aos atuais detentores daquele tecnologia a conservação de estoques nucleares para fins bélicos - criandopog
tanto um diretório de nações nucleares - mas ainda, não im
pede que cresçam os arsenais nucleares do diretório, ou se-'

ja, que aumente a proliferação nuclear por assim dizer ver

tical.

mmumdo em
. , ,

 

 

 

 

, 11":
"erulusivamente pacíficos. revestevse ele de todas as.

1

  

&
:

"i

b)

oni-25"

 

tarde armas nucleares no5"países signatários,

minuta ' de yelegeama

 

 

orasil não ratificou o tnp não porque seja contra o prin
. -io- da não- proliferação horizontal mas poruue se nega a

anestar a proliferação vertical. prova disso é que fir
x e ratificou o tratado de tlatelolco que, em sua preocg

. ão de preservar a américa latina do perigo nuclear, vai"

7m das exigências do tnp-pois impede, inclusive, o depõ-'
exigên-

"au que não figura no trf.

'cordo de cooperação no campo dos u-sos pacificos da ener
': nuclear entre o brasil e a república federal da alemai (rfa) se destina a :roporcionar ao brasil a tecnologia

fins
, qa ser

'essãria para a utilizaçao da energia nuclear para

itias formais para que suas finalidades não possam

zeradas: '- " l' . . -1 ' "

" + ' mu"?t451-v

a rpa não dispõe, ela própria, de tecnologia nuclear pa

 

ra fins bélicos, estando impedida de possuí-la quer em

virtude de dispositivos constitucionais internos, quer

em virtude de compromissos internacionais assumidos. os

compromissos . résultantes do tratado . de paz sãonmitoxmás

[restritivos do que os que se -aplicam a outros paísesnao-

nucleares. nessas condições, logicamente, qualquer país
não4nuclear deveria, em princípio, jpoder realizar no cam
pc da utilização pacífica da energia nuclear, pelo menos

tanto quanto pode fazer a rpa.

não dispondo a-rfa de teenologia nuclear para fins bêliacos não teria ela condições de transferir o que não pos
sul .

a rfa &, ela própria, signatária do tnp e, como tal, não

pode contribuir para a proliferação nuclear.

o acordo entre o brasil e a rpa inclui todas as salva-

guardas normalmente exigidas dos países que desejem se

beneficiar da cooperação internacional no domínio nu-

clear.

 

___". .- . a. -=. , , . .. , . v. -. . , . . . .. .. u. .. ", w

continuação

; . ' . . ' . página .
, gl-ol-l
( 
'!

 

ndo em
' i

i.

 

 

 

(_ mwuia os fasenama , . , í , a - connnuação. " ' '. , ; . " ' ' ', " página

a) o acordo das duas parté$. oom a aíea incorpora e amplia ee
nas salvaguardas. ' ' " , , "ao brasil, como todos os demais países do mundo, sofre as con

gcqnências econômicas das transformações ocorridas no panora
na energético. as necessidades de crescimento econômico do_

pela levam a que a demanda de energia cresça a ritmo acelera

'do. país deficiente em fontes fósseis de energia, o brasil

!.

concentrou, por algum tempo, os esforços de desenvolvimento

*de'fontes produtoras no aproveitamento da enemgia hidrelétri
cal tais possibilidades se aproximam do seu limite natural. .
a alternativa de desenvolvimento da energia nuclear é a uni-f

ca promissora para fazer face às necessidades previstas para

ofim deste século. isso não obstante, os programas de produção de energia nuclear'para fins pacíficos no brasil estão
longe de apresentar as dimensões . dos programas para o mesmo
fim nos grandes países industrializadbs.

-a implementação dos programas de desenvolvimemto de energia
nuclear para fins pacíficos em larga escala requer garantias"

de suprimento adequado de combustível. a entrega a um monopõ
lio de países produtores do poder de dispor ãesse suprimento

_fcre. o princípio da soberania e enseja a possibilidade de

' ao.

pressões políticas internacionais intolerâveâs para qualquer
governo independente. a

não subsistem, pois, razões nem de ordem jurmâica nem de ordem ética para que o acordo do brasil com a eea não seja cum
pride na sua integralidade por ambas as partes. sobre inte-

_xcsses contrariados e as distorções por eles impostas deve"

prevaleccr inabalável a preocupação de racicmmalidade e 0 sen
"550 de responsabilidade na condução do assumko.

. ; . .. .. .. .. .. . . m . exªmaaaa. m"m

minutado em

i

 

!

 

