segunda comissão

ms "975. of. "23
*m/mwv

c o n f i d e n c i a l

 

xxx sessão da assembleia geral

segunda comissão

relatório da, delegação do brasil

elaborado por:

conselheiro henrique ro valle jrg
secretario godofredo almeida santos
secretario luiz tupy caldas de moura

item

12

e n d i c e

introduqão

a)
b)
c)

6)

distribuição dos itens
observações gerais
mesa diretora

delegação do brasil

relatório do ecosec

a)

b)

6)

e)

f)

9)

debate geral

exame das tendências a longo prazo no desenvol. vimento econômico das regiões mundiais

conferência mundialeripartite sobre emprego, distribuição de renda, progresso social e a divisão internacional do trabalho

necessidades imediatas decorrentes de situaçoes econômicas de emergencia

conferência das nações unidas sobre desertificaçao

consideração da situação econômico- social
na região sudano-sahelíana assolada pela
seca e medidas a serem tomadas em benefício da. quela região

conferência das nações unidas sobrek recursos hidricos

medi das de prevenção contra as prãticasde
corrupção das corporações transnacionaise
out. ras

conferência de paris sobre cooperação econômica internacional

soberania permanente sobre recursos nacig
. . , . nais nos terrltorlos arabes ocupados

página

10

l2
13

14

ls

16

18

20

22

um

item

 

55

56

57

58

59

k) codificação e evolução progressiva . das
normas e princípios de desenvolvimento econômico internacional

1) outros assuntos

unctad

a) relatório da junta de comércio e desenvolvimento: iv unctad

unido

a) revisão das listas dos estados elegíveis
ã jdi

b) estabeleclmento de um-fundo de desenvolva- mento industrial

c) outros assuntos

unitar

a) relatório do diretor executivo do unitar

atividades operacionais'rarauo, desenvolvimento

 

a) reconstituição do comitê nações unidas/fao
do pma como comitê de políticas e programas de ajuda alimentar

b) novas dimensões de cooperação técnica

c) ano internacional da criança

d) meta de contribuições do pma para 1977-78

e) expansão de serviços básicos para crian-
ças em países em desenvolvimento

f) uncdf

g) unfpa

unep

a) dieseminação de informação e mobilização

da opinião pública no tocante ã fundação
do habitat e estabelecimentos humanos

página

24
25

27

30
31

31

31
31
32

35

40

40

xl,

':
. -, ,
'

 

item

60

61

62

63

64

65

b) materiais remanescentes de. guerras e atos
de agressao: minas

c) convenções e protocolos no campo do meioambiente

d) relatório do unep

e) habitat - conferência das nações. unidas
sobre. estabeiecimentos humanos

f) critérios para financiamento multilateral
de construção e estabelecimentos humanos

questão alimentar

a) estabelecimento de um fundo internacional
de desenvolvimento agrícola

fundo especial das nações unidas
universidade das nações unidas
desastres naturais (undro)

a) assistência em casos de desastres natu-
lrais e outras situaçoes de desastre

b) assistência às áreas da etiópia assoladas
_pela seca

carta de direitos e deveres econômicos dos estados e. .

revisão e avaliação a medio-pbazo. .da . implementang 'da eid ,

a) identificação dos países menos desenvolvi
dos entre os países em desenvolvimento

b) o papel do setor público na promoção do
desenvolvimento econômico dos países em
désenvolvimento

c) aceleração da transferência de recursos "reais para os países em desenvolvimento

d) implementação do plano mundial de ação
adotado pela conferência mundial do ano
internacional da mulher

página
40

41

42
44

45

46

46

47
48

50

50

50

51
53

53

53

54

55

item

d,
5 é 66

a
>
>,
, > 67
é 82
i
e 123

anexos:

e) revisão e avaliação a médio-prazo da im
plementação da eid

cooperação econômica entre países=em desenvolvimento ' '_. ".

a) cooperação econômica entre países em desenvolvimento

cooperação técnica entre países em desenvolvi
meo" . f;

enfoque'unificado ao planejamento. e.
de'desenvoevimento" " _,

. análise

implementação das decisões. adotadas pela vii
sessão especial da'agnu _

a) quinto "replenishment" da ida

b) fundo especial para países sem litoral

c) integração das mulheres no processo de
desenvolvimento '
d) implementação das decisões adotadas pela

vii sessão especial da agnu

e) arranjos institucionais no oampo da trans
ferencia de tecnologia

f) comitê ad hoc de reestruturação dos setores- econômico e social das nações unidas

g) comitê especial intergovernamental sobre
comércio internacional: proposta brasil eíra

página

61

61

65

66

66
67

67

68

ea

70

70

i n t r o d u ã o

a) distriouição dos itens:

1. a ii comissão tratou dos itens relacionados
no índice deste relatório.

2. o item 82 - enfoque unificado ao planejamen
to e análise de desenvolvimento -, que, tradicionalmente,
tem sido tratado pela iii comissão, foi atribuído à ii co
missão por decisão da assembleia-geral.

b) observações gerais

. . . . /
iniciados imediatamente em seguida ao encer

"ramento da vii sessão especial da assembleia geral, os tra

balhos daíii comissão sê desenrolaram de forma moderada e
conciliadora. a maioria, tanto países desenvolvidos quanto países em desenvolvimento, a exemplo do ocorrido na vii
sessão especial, procurou evitar o clima'de confrontação
que marcou a vi sessão especial da assembleia geral em

1974, quando se adotaram as resoluções 3201 (s-vi) e 3202
(s-vii) sobre a declaração e programa de ação relativos ao
estabelecimento de uma nova ordem econômica internacional,
até hoje repelida pelos países desenvolvidos de economia
de mercado. &

2. mesmo os países em desenvolvimento habitual

mente mais radicais (argélia, cuba, iugoslávia, méxico e

e peru), por exemplo, todos pertencentes ao grupo não-alinhado, se comportaram de maneira sóbria, sem repetir os excessos de abril de 1974. ta comedimento pode ser entendido
como uma manifestação evi ente de interesse de numerosos
países em desenvolvimento, sobretudo os mais pobres africanos e asiáticos, ã luz da resolução 3362 (s-vii), em buscarem uma atmosfera de diálogo que preserve o espírito e finalidade das nações unidas, bem como permita a manutenção de
um mínimo de assistência econômica, técnica e financeira por
parte dos doadores tradicionais. igualmente aos "novos ricos" exportadores de petróleo não parece convir colocar em
discussão, num foro tão universal como as nações unidas, problemas que lhes envolvem diretamente, ou seja, os efeitos
desastrosos para as economias do terceiro mundo da chamada
crise de energia. a esse respeito, a ampliação da temãtiv
ca e do número de participantes da conferência de paris influíram no tom e resultados dos trabalhos da ii comissão, como deverão igualmente, influir na iv unctad.

3. com as exceções dos estados unidos, rfa, itá
lia e reino unido, cuja atitude ortodoxa em relação ã pro -
blemãtica do desenvolvimento se refletira em reservas ã resolução 3362 (s-vei) e voltou a se refletir mais de perto

nas reservas e abstenções ã resolução sobre a revisão e

"avaliação a médio-prazo da estratégia internacional para o

desenvolvimento (vide item 65 adiante), assim como no adiamento para a xxxi assembleia-geral da proposta brasileira

')

3.

sobre um acordo de comércio norte-sul, número significativo
de países desenvolvidos de economia de mercado procurou cooperar com os países em desenvolvimento na busca de um consenso efetivo, desprovido de qualificações, e que contivesse medidas concretas de progresso em temas cuja discussão
se arrasta por decênios nas mesas de negociações. nesse

particular, os países nórdicos, holanda e austrália tem rg
velado maior disposição de, pelo menos, tentar entender os

.

problemas e necessidades mais agudos dos países em desenvolvimento. nesse quadro, tem predominado nas naçées unidas
uma tendência, difícil de evitar, de se dar atenção prioritária aos problemas e necessidades dos chamados países mais
pobres entre os países em desenvolvimento. certamente, tal

tendência doravante deverã orientar os trabalhos do sistema

das nações unidas nos campos econômico e social, face ao nú
mero de países em desenvolvimento em condições de absoluta penúria, bem como devido ao fato de que para os . países
desenvolvidos é mais fácil, e de maior efeito político, concentrar sua política e recursos de ;ooperação para o desenvolvimento em bases meramente assistenciais. cada wez se
torna mais difícil a países em estágio de desenvolvimento

intermediário defender políticas de desenvolvimento verdadeiras que possam transformar as estruturas econômicas internacionais. nesse contexto, a delegação do brasil não
tem encontrado na 11 comissão, nem no próprio grupo dos 77,

%maior entusiasmo por postulações desenvolvimentistas. a rea
"

"ll

. )

reação dos 77 em geral ã proposta brasileira doxacordo nor
te-sul foi bastante significativa. número expressivo de
paíàes em desenvolvimento, especialmente os de reduzida eapressão comercial e os associados de lomê, mosbxm ckuamens
te reticência em apoia-la, receioso de que um instrumento
do gênero pudesse prejudicar as vantagens especiais de que
gozam.

4. os países socialistas do leste europeu se
limitaram a acompanhar as discussões, reiterando seu apoio
ã nova ordem econômica internacional, e buscando, sempre
que possível, introduzir conceitos do seu interesse, como
no caso do enfoque unificado para o desenvolvimento (item
82) e importância do'setor publico (item 12). a presença
da china se fez notar nas reiteradas e violentas acusa -
ções aos soviéticos, bem como no apoio integral ao tercei
ro mundo; do qual alega fazer parte.

5. a no plano político, vale assinalar, ainda, a
atenuação dos ataques ao chile, que se limitaram a iniciativas do bloco liderado por moscou, ao contrário dos anos
anteriores, quando numerosos países em desenvolvimento, não
salinhados sobretudo, atacaram violentamente o atual goveg
no chileno. também vale menção a ausência de acusações a
israel, apesar da adoção da resolução sobre soberania permanente nos territórios árabes ocupados (vide item 12). nem
mesmo os árabes mais radicais uoltaram ao tom de reuniões

passadas.

. p

6. . quanto ã agenda da 11 comissão, o tema de
maior destaque foi o item 65 sobre a revisão e avaliação
a médio prazo da eid. por não ter o 599 ecosoc, face ã
proximidade da vii sessão especial da agnu e respectivos
trabalhos preparatórios, podido levar a efeito o referido
exercício de revisão e avaliação, a ii comissão recebeu o
encargo. os países em desenvolvimento, com base no "docur
mento crp.4 da iii sessão do comitê de revisão e avalia-
ção, e levando em consideração a resolução 3362 (s-vii) ,
elaboraram, para efeitos de negociação, projeto de resolu-
ção que se limitava a avaliar os progressos e falhas na im
plementação da eid no período 1970-1975, deixando para 1976
o exercício de revisão ("revision") da eid. apõs longas
consultas, a 11 comissão chegou a texto que aparentemente
seria de consenso, apresentado pelo vice-presidente da comissão encarregado das negociações (ministro hosny, do
egito), pois incorporava boa parte das sugestões e emendas
dos países desenvolvidos, particularmente estados unidos
eieuropeus ocidentais. no entanto, no que parece ser tãti
ca de tais países, os estados uhidos e alguns europeus oci
dentais, apõs haverem diluído bastante o texto. original
dos 77, manifestaram a impossibilidade de se juntarem & um
consenso, o que acabou redundando na adoção do texto por
votação (vide item 65 adiante). ós 77 que haviam decidido não voltarem a seu texto original, -(concebido como ba-

se de negociação, e não como "position paper") - pois cris

n.

cristalizaria uma possível tomada de posição comum dos de

senvolvidos, e apresentaria, assim, uma divisão de votos

'acentuada, manifestaram seu profundo desapontamento ã atí
tude negativa daqueles países desenvolvidos. o texto finalmente adotado está bastante aquém das reivindicações
dos países em desenvolvimento em geralh constitui, no eatanto, um passo adiante, na medida em que logrou obter o
apoio e voto positivo de número importante de países deseavolvidos e deixou patente a atitude conciliadora dos 77.
tendo em vista, ademais, haver a vii sessão especial da
agnu - resolução 3362 (s-vii) - se concentrado em probler
mas de interesse maior dos países em desenvolvimento mais
pobres, o texto ora adotado, por inspiração da delegação
do brasil, procurou dar novo alento a questões de comércio
internacional, o que está refletido em numerosas passagens
do documento. quanto ã revisão da eid, com introdução de
novas medidas políticas e metas, decidiu-se que tal exerciacio seria efetuado em 1976. !
7. no tocante aos temas de maior importância
para o brasil, a proposta brasileira do acordo norte-sul
(vide item 123 adiante) teve seu exame postergado para a
xxxi assembleia-geral. a questão dos recursos naturais
compartilhados foi tratado pela ii comissão com extrema moderação. ao se iniciarem os trabalhos da ii comissão, a de
legação argentina informou ã do brasil de que era intenção

do seu governo não provocar debates sobre o assunto e redu

au |_,

 

&

&

reduzir, assim, ao mínimo, nos itens pertinentes (basica -
mente item 59 - unep), iniciativas que envolvessem o tema.
o tratamento do projeto de resolução relativo às atividaf
des do unep confirmou a disposição argentina de não insistir por pontos que não fossem de natureza processual - e
que não fossem além da inevitável tomada de nota de decisões jã adotadas. o fato de o brasil poder se associar a
um consenso foi recebido com satisfação efalívio por muitas delegações, quer por estarem diretaménte interessadas
no consenso, quer por temerem, em caso de nova discussão,

o ônus de uma tomada de posição. no tocante à conferên-

'cia da água (vide item l2), o projeto de resolução também

foi tratado discretamente. a delegação brasileira, em cumprimento a instruções, não participou do debate a respeito
8. em uma única ocasião foi necessária uma reação mais enérgica por parte da delegação brasileira. ocorreu quando a delegação mexicana pretendeu introduzir refe
rência ã decisão 44 (iii) do unep no projeto sueco sobre

direito ampiental (vide item 59 adiante). nossa ' objeção

neutralizou a iniciativa mexicana.

&

c) mesa diretora

a mesa diretora da ii comissão teve a seguiate composição:

presidente embaixador olof rydbeck (suécia)

embaixador jaime valdez (bolívia)

yice-éresidentes

ministro míw. hosny (egito)

conselheiro-fazlul-karimv
(bangladesh)

relator

d) delegação do brasil

chefiada pelo embaixador sérgio corrêa da
costa, a delegação do brasil 5 ii comissão foi integrada pg
10 ministro luiz paulo lindenberg sette, conselheiro henri
que rodrigues vale jr. , ambos na qualidade de delegados, e
pelos secretários godofredo rayol almeida santos e luiz tgy

caldas de moura, como delegados suplentes. a

"

, ,,

p

"

l/

12 - gelatorio do ecosoc

a) debate geral

como de praxe, o debate geral, no quadro do
item 12, constitui o próprio debate geral da ii comissão e
inaugurado pelo secretário-geral adjunto para assuntos econômicos e sociais das nações unidas, senhor gabriel van
laethern, de forma que os países em desenvolvimento em geral entenderam como'ketmxxada e provocadora", face sobretudo ã omissão de maior ênfase ã nova ordem econômica internacional, o debate teve curta duração.

2. poucos países desenvolvidos intervieram,
tecendo considerações de ordem geral sobre a conjuntura
econômica atual, ressaltando o princípio da interdependência. os países em desenvolvimento, tendo em mente a vii
sessão especial da assembleia geral, acordaram, em reunião dos 77, que se evitaria, na medida do possível, parti
cipação no debate, deixando, evidentemente, a critério das
delegações interessadas tal participação. do reduzido nú-
mero de países em desenvolvimento que intervieram, e certa
mente de todos que participaram do debate, a delegação do
brasil foi a única a introduzir elemento novo na discussão
e trabalhos da ii comissão. em nossaadeclaração, o tema
central foi a proposta brasileira de unlafordo de comércio"
norte-sul, anteriormente apresentado pelo ministro das re-

lações exteriores na vii sessão especial (vide item 123

x

jd

l'. )

!!

10.

'adíante). a china e os países socialistas do leste euro
peu nada acrescentaram ao debate, repisando suas conheci

das posições.

b) exame das tendências a longo prazo no desenvolvimento econômico idas regiões mundiais
a esse respeito, os países socialistas do

leste europeu introduziram. projeto de resolução (a/c.2/l.
1442 e corr. l), apresentado na ii comissão pela polônia
e copatrocinado por alto volta, argélia, bangladesh, bolí-
via, cuba, grécia, filipinas, índia, iraque, iugoslávia,
madagascar, mali, mongólia, peru, portugal, qatar, ruanda,
rda, síria, togo) uganda e união soviética.

no tocante ao projeto original (l. l442 e
corr. l), foram apresentadas as seguintes emendas:

(1) no segundo preambular, a delegação do
méxico propôs que a expressão "sua resolução 3362 (s-vii)
de 16 de setembro de 1975 sobre desenvolgimento e coopera-
ção econômica internacional" fosse colocada ao fim do refg
rido parágrafo; ' . =

02) no terceiro preambular, a delegação do
egito propôs que se substituísse "colonialismo, discriminação racial, aparteísmo e agressão e ocupação estrangeira

são essenciais "por "dominação estrangeira e agressão são

importantes";

11.

(3) ainda no terceiro preambular, a delegação da itália, em nome da cee, apresentou emenda (l.1451),
propondo a substituição de "peaceful coexistence among
states and the relaxation of internacional tension" por
"maintenance of peace and security, development of human
contacts and freer exchange of people, ideas and infor-

matíon"

3. incorporando as emendas do méxico e egito ,
e, além dos copatrocinadores originais, com o copatrocínio
do egito, camarões e somália, foi introduzido texto revisto do projeto (a/c.2/l. l442/rev.2).

4' tendo em vista não terem os copatrocinado -
res do projeto de resolução aceito a emenda da cee (lel451),
a itália retirou-a, solicitando que se procedesse a voto
em separado no tocante ao terceiro parágrafo preambular. tal
parágrafo, por votação nominal, foi mantido por 88 votos a
favor (brasil), 14 contra (bélgica, canadá, costa rica, dinamarca, estados unidos, frança, islândia, irlanda, israel,
itália, luxemburgo, países baixos, rfa e reino unido) e 8
abstenções (austrália, áustria, fiji, finlândia, noruega ,
suazilândia, suécia e uruguai).

5. o projeto como um todo foi aprovado por 100
votos a favor obrasil), nenhum contra e 13 abstenções. em
plenário, a assembleia-geral aprovou-o por llz votos a fai

vor (brasil), nenhum contra e 17 abstenções, tomando a resg

lução o número 3508 (xxx).

l'

12.

6. a delegação da itália, em nome da cee, ao rg
tirar sua emenda, e solicitar o voto para o terceiro parâ-

grafo preambular, destacou que:

(l) considerava inapropriado incluir a expressão "coexistência pacífica numa resolução das nações
unidas; e

(2) a expressão "discriminação racial", redefinida pela xxx assembleia-geral, apresentava conhecidas
dificuldades para a cee, cuja posição fora claramente ex
posta em plenário (a/c.3/sr.2121 e 2132).

c) conferência mundial tripartite sobre emprego, distribuição de renda, progresso social e divisão in
ternacional do trabalhoacentuando a importância da conferência, bem
como a necessidade de preparativos adequados, a delegação
da tunísia apresentou projeto de resolução (l. l454/rev. l),
copatrocinado por alto volta, argentina, brasil, canadã, colômbia, cuba, chipre, dinamarca, equador, egito, filipinas,
finlândia, grécia, índia, indonésia, iraque, itália, lugoslãvia, jordânia, madagascar, mauritânia, maurícios, méxico,
marrocos, niger, noruega, países baixos, paquistão, portue
gal, república dominicana, sri lanka, sudão, suécia, síria,
tunísia e uganda. aprovou-se o projeto por consenso, vcon

firmado em plenário, transformando-se o mesmo na resolução

3509 (xxx).

13.

d) necessidades imediatas decorrentes de situações
econômicas de emergência

por iniciativa dos países baixos, um dos
países desenvolvidos principais responsáveis pela concentração de esforços e recursos internacionais em programas
de caráter assistencial, e, assim, em benefício prioritá-
rio dos países em desenvolvimento mais pobres, e com o copatrocínio de alto volta, áustria, bangladesh, bolívia, colômbia, egito, etiópia, filipinas, grécia, granada, guiana, india, irlanda, iugoslávia, jordânia, nova zelância ,
noruega, paquistão, ruanda, somália, suécia e uganda, foi
introduzido projeto de resolução (l. l446) sobre as necessidades imediatas decorrentes de situações econômicas de
emergencia.
2. o referido projeto, aprovado por consenso
na ii comissão, confirmado em plenário - resolução 3510
(xxx) -, transplanta para o campo econômico as situações
de emergência provocadas por desastres naturais. em seu
primeiro parágrafo operativo, se solicita ao "secretáriogeral das nações unidas, em consulta com as organizações
apropriados do sistema da onu, e com vistas a habilitar o
sistema xa lidar de forma adequada com situações econômicas'de emergência", que submeta ao 619 ecosoc propostas
sobre, inter alia:

, a) elaboração de critérios globais para

identificação de tais situações;

14.

b) possível estabelecimento de procedimento para fins de, através de representan
tes-residentes do pnud, em consultas
com os governos interessados, relatar ,
periodicamente, informações a um "cen
tral focal point", a ser criado quando
necessário, e que processará tal informação;

c) eventual elaboração de procedimento para submissão ao ecosoc, ã base de tais
informações, de propostas para a proclamação, quando necessário, de um estado
de emergência com consequências econômi

cas, sociais e estruturais.

e) conferência das nações unidas sobre desertfiawão

de iniciativa do alto volta, e copatrocina
do por argélia, argentina, bélgica, brasil, camarões, chad,
covêite, emirados árabes unidos, guiné, índia, irã, iêmen,
iêmen democrático, iugoslávia, jordãniaç líbia, madagascar,
mali, maurícios, méxico, niger, paquistão, peru, senegal,

sudão, tunísia e uganda, aprovou-se por consenso, confirma|

]
1

do em plenário - resolução 3511 (xxx) - projeto de resolulção, de caráter processual, que destaca a importância &os
preparativos para a reunião em apreço e que, em seu último
parágrafo operativo, encarrega o conselho de administração

do unep de servir de órgão intergovernamental encarregado

15.

da preparação da conferência.

20 em sua intervenção no quadro do item 59 unep -, a delegação do brasil destacou a importância da
conferência e a disposição brasileira em contribuir para o
sudesso da mesma. em conversa com a delegação brasileira,
o delegado do alto volta na ii comissão, senhor a. diallo,
cujo país atua como sede do escritório do programa de combate ã seca na região sudano-saheliana, manifestou intereg
se em contar com colaboração substantiva do brasil no preparo e bom êxito da reunião, tendo mesmo aventado hipótese

,

.
de o brasil se oferecer para sediar a conferência.

f) consideração da situação econômico social na re, "gião sudano-saheliana assolada pela seca e medidas a serem tomadas em benefício daquela região

' como nos últimos anos, a ii comissão, por
consenso, . confirmado em plenário-- resolução 3512 (xxx) 1,
aprovou resolução sobre o assunto, . sem quaisquer novida des em relação dos textos anteriores, com o copatrocínio
do alto volta, argélia, argentina, camarões, chad, covêite,
filipinas, gâmbia, indonésia, madaçascar, niger, senegal e

tunísia. |

g) conferência das nações unidas sobre recursos hí-
dricos
de iniciativa da delegação da argentina, e

com o copatrocínio de bangladesh, canadá, equador, egito,
finlândia, índia, indonésia, irã, iraque, quênia, malásia,
mali; méxico, nigéria, noruega, peru, filipinas, senegal,
singapura, tailândia, alto volta, venezuela, iugoslávia ,
aos quais se juntaram burundi, honduras, mauritânia, suê-
cia, emirados árabes unidos e uruguai, circulou projeto de
resolução relativo ã conferência das nações unidas sobre
recursos hídricos (l. l477).
2. " tal projeto, como resultado de consultas ioformais, viera substituir texto originalmente preparado pg
la delegação da argentina, e, embora não incorporasse alte
rações de natureza substantiva, diferia do anterior pela
forma concisa que apresentou.
3. o debate em torno do referido projeto, na ii
comissão, foi marcadamente breve, tendo-se limitado a de, clarações de apoio à conferência por parte de algumas dele
gações, e à exposição do secretariado sobre as implica ções financeiras.
4. o projeto recorda o capítulo iv do relató-
rio do comitê de recursos naturais (in), e os comentários
nele contidos, os capítulos relevantes do relatório do
ecosoc (58a. e 59a. sessões), a resolução 1979 (lixmx) egiic,

aprova a decisão do ecosoc de realizar a conferência na ar

17.

:
argentina de 7 a 19 de março de 1977, endossa as providên
cias relativas aos preparativos como expostas na referida
resolução 1979, solicita o apoio do secretário geral da 05
ganização e dos órgãos integrantes do sistema das nações
unidas; solicita apoio financeiro do unep para a fase preparatória da conferência e solicita, ainda, ao secretário
geral chamar a atenção dos estados membros para a importãn
cia dos problemas relativos ã água e dar publicidade ã con
ferência através dos setores competentes da organização.
5. a delegação do brasil, em cumprimento às
instruções recebidas, se absteve de participar do debate
sobre o item&

6. ' o projeto em apreço foi aprovado sem voto
na ii comissão e no plenário. por ocasião da consideração

das implicações financeiras, em plenário, a delegação do

'brasil fez breve declaração na qual a recordou, para" fins

de registroa. posição assumida em tóquio, em reunião do çomitê de recursos naturais, e na sessão do ecosoc, ocasiões
em que o brasil reservara sua posição quanto a oportunida

de, data e local da conferência em tela.

18.

h) medidas preventivas contra as práticas de - corrupção das corgorações transnacionais e outras
no tocante a este assunto, foram, inicialmente, submetidos à 11 comissão dois projetos de resolu-
ção, a saber:
(1) a/c.2/l. l430, de autoria iraniana, inititulado "medidas preventivas contra
as práticas de corrupção das corpora-
-' ções; transnacionais e outras"; e
(2) a/c.2/l. l429, de autoria líbia, intitg
lado "corporações transnacionais e os
atos imorais e ilegais praticados por
algumas daquelas corporações".
2. ! ' como resultado de entendimento entre as de
legações do irã e da líbia, e apõs'consurta com outros
países em desenvolvimento interessados, os dois projetos
acima referidos foram retirados e se apresentou novo projeto (a/c.2/l. l437), cuja forma revista (l. l437/rev. l) con
tou com o copatrocínio do alto volta, argélia, argentina,
benin, bolívia, colômbia, costa rica, cuba, egito, equador, gabão, guiana, iêmen democrático, irã, iraque, iugoslãvia, jordânia, líbia, madagascar, nigéria, anuistão, pg
ru, romênia, somália, síria, togo, tanzânia e venezuela.
3. * por outro lado, a delegação dos estados
unidos apresentou projeto de resolução sobre o mesmo te-

ma (l.1435), condenando, em linguagem mais moderada, tais

[&

quentes contra os envolvidos.

19.

. e

práticas de corrupção" tendo em vista o consenso quanto ao
. ' a . ?

'projeto l. l437/rev 1, os norte-americanos retiraram, seu pro. . ,

jeto.
41 inroãeto adotado (l. l437/rev. l) extravasa

a área de atuação das transnacionais, passando a se dirigir

àquelas corporações e í'other corporaçions their intermedi' , !
l
. u " ,
aries and others involved". em suma, qualquer empresa ou
'.

pessoa envolvida em práticas de corrupção fica abrangida pg
10 texto. '

5. , o segundo parágrafo operativo reafirma o direito de qualquer estado de adotar legislação, investigar e

&omar as medidas legais apropriadas, de acordo com suas re
gulamentações e leis nacionais, contra as transnacionais, ou"

tras corporações; seus intermediários, etc. no terceiro '
operativo, os governos são instados a tomarem, dentro ide
suas respectivas jurisdições nacionais, todas as medidas

que julgarem apropriadas, inclusive legislativas, para eii
tar tais práticas de corrupção e tomarem as medidas conse
"#

6. 1 nos termos das instruções recebidas, a delegação brasileira, ao longo do processo negociador, buscou
evitar redação que pudesse levar ã ingerência em assuntos
da competência interna dos estados. a resolução adotada

tem o número 3514 (xxx).

20
i) conferência de paris sobre cooperação econômica
internacional
inicialmente, a delegação da iugoslávia
circulou entre os 77 projeto de resolução vinculando de
forma rígida aos trabalhos das nações unidas os resulta dos eventuais da conferência de paris. os países em de
senvolvimento jã participantes da conferência de paris, em

particular argélia, irã e brasil, conseguiram fazer ver-

aos iugoslavos que aquela reunião escapava ã alçada das
nações unidas e que não se podia endossar texto que obrigasse os estados participantes a prestar contas e sub
meter, para re-exame, seus relatórios às nações unidas.

2. a maioria dos 77 se inclinava pela propos-

ta iugoslava, devido, evidentemente, ao fato de não participarem da conferência de paris. no entanto, após prolon
gadas negociações entre os próprios 77, e com os países
envolvidos, se chegou a texto de consenso (l. l467/rev. l),
de cuja elaboração participamos ativamente, destacando
nosso empenho em que as posições conhecidas dos países
em desenvolvimento no campo do comércio e desenvolvimento
não fossem afetadas negativamente pelas eventuais deliberações de paris.

3. o texto adotado (lrl467/rev. l), apresentado em nome dos 77, pela presidência do grupo (madagascar)
destaca a importância daquela reunião e suas implicações

universais, bem como a necessidadeçde se estabelecer uma

à

21.

relação entre o "sistema das nações unidas e a conferência".
nos termos ão segundo parágrafo oaerativo, a conferência ê
conviàada a "relatar ã xxxi assembleia-geral suas conclusões"<
ã. , a resolução adotada assumiu o número 3515-

(xxx). no tocante ao primeiro patãgrafo operativo, os países desenvolvidos em geral reiteraram suas conhecidas rese;
vas qnanto ao programa de ação - 3201 (s-vi) -, deolara -
ção sobre o estabelecimento de uma nova ordem econômica inf
ternacional - 3202 (s-vi)-, e carta dos direitos e deveres

econômicos dos estados - 3281 (xxx),

lr

22.

j) soberania permanente sobre recursos nacionais nos
territórios ãrabes ocupados
de iniciativa da delegação do egito, e copa

trocinado por afeganistão, alto volta, arãbia saudita, ar-i
gêlia, bahrain, bangladesh, benin, botswana, camarões, chad,
covêite, egito, emirados árabes unidos, filipinas, guinêequâ
torial, guiana, índia, indonésia, iraque, iugoslávia, iêmen,
iêmen democrático, jordânia, madagascar, malásia, marrocos,
mali, mauritânia, níger, nigéria, omã, paquistão, qatar, quê
nia, senegal, somália, sudão, síria, togo, tunísia e tanzâ-
nia, foi introduzido na ii comissão pela delegação paquistanesa, projeto de resolução (l.1490) sobre o referido tema.
2. basicamente o projeto se refere ao relatório
do secretário-geral (a/10290 e add. l e 2), preparado de conformidade com a resolução sobre o mesmo assunto de número
3336 (xxix), chamando atenção para a "inadequação" do referi
do relatório.
3. como em anos anteriores - resoluções 3175
(xxviii) e 3336 (xxix) - os países desenvolvidos assinalaram
não ser a 11 comissão o foro adequado para a discussão da matéria.
4. por solicitação da delegação egípcia foi tomado voto nominal sobre o projeto como um todo, sendo adotado por 91 votos a favor (brasil), dois contra (eua e israel)
e 21 abstenções (austrália, áustria, barbados, bélgica, canadã, dinamarca, el salvador, frança, islândia, irlanda, itã-

23.

itália, luxemburgo, malavi, nova zelândia, noruega, países

baixos, reino unido, rfa, república dominicana, suécia e
uruguai).
5. em plenário, o voto nominal se repetiu.

adotou-se a resolução por 100 votos a favor (brasil), dois
contra keua e israel) e 30 abstenções (os 21 países acima
arrolados, mais bahamas, bolívia, costa rica, gabão, haiti,
honduras, nicarágua, papua nova guiné e república centro-

africana). a resolução tomou o número 3516 (xxx).
1

24.

k) codificação e evolução progressiva das normas e
princípios de desenvolvimento econômico e internacional .

inicialmente, este assunto fora levantado
informalmente pela delegação das filipinas na vi comissão,
tendo sido transferido parava 11 comissão.

2. ' a ideia original dos filipinos visava ã
elaboração de uma convenção que compilasse normas e princapios sobre o assunto contidos em documentos adotados integ
nacionalmente (parágrafo preambular terceiro do projeto
a/c.2/l.1474/rev. l).

3. o texto filipino não chegou a ser discutido na 11 comissão. como resultado de consultas informais,
decidiu-se que o projeto l. l474/rev. l seria incluído, como
item separado, na agenda provisória da xxxi assembleia ge-

ral e alocado ã vi comissão.

25.

1) outros assuntos

(l;

aprovou-se, sem voto, decisão (l. l493),

submetida pelo presidente da 11 comissão, recomendando que

a assembleia geral endossasse recomendação do ecosoc contada no parâgrato 59 da resolução l9bo (lix) no sentido de

que o árabe fosse reconhecido como língua de trabalho da

comissão econômica para & ãtrica, além do inglês e francêse

(2)
cumentos:

6)

b)

c)

&)

tomou-se nota, ainda, dos seguintes do-

relatório do secretário-geral sobre assistência econômica, financeira e têcnaca ao governo de guiné-bissau (a/lolos

e adendos 1, 2 e 3);

relatório do secretário-geral sobre assistência econômica, financeira e têcni
ca aos territórios ainda sob dominação
portuguesa (a/lolos e ad. l-3);

relatórios do secretario-geral sobre as
sistência a áreas assoladas pela seca
na somália (a/10258) e na etiópia (a/10259);
resumo do relatório sobre a situação de
moqrãfíca mundial em 1970-75 e suas implicações de longo prazo "(un publication,
sale n? eo74ºxilio4)" e suas conclusões

(5/5624); e

e) relatório do secretário-geral sobre o

kb

26.

ano mundial de população (e/5602 e corr.

1 e 2)m

h

27.

item 55 - unctêq

dando início ã discussão sobre o item 55, o
senhor gamani corea, secretário geral da unctad, fez intervenção cujo tema principal foi a próxima iv unctad. desta
cou o efeito catalítico das sessões quadrienais da unctád sobre vários foros, e que a iv conferência constituiria excelente oportunidade política para traduzir em medidas espe
cíficas as questões econômicas ora em discussão. acentuou
como mais importante tema da conferencia a problemática dos
produtos de base. mencionou, ainda, outras questões rele -
vantes a serem tratadas na reunião, a saber: comércio de
manufaturados, problema da dívida externa dos paísesiem, deiii
senvolvimento, transferência de tecnologia, etco deu parti
cular ênfase, também, ã reforma institucional da unctad, sobretudo 'à luz dos planos de reestruturação do sistema das
nações unidas nos setores econômico e social. : lembrou que
& unctad poderia cumprir o papel de foro negociador. os paí
ses desenvolvidos deveriam mudar suas políticas do passado,
com a convicção de que a solução dos problemas econômicos
dos países em desenvolvimento contribuiria para a solução gg,
ral dos problemas mundiaiso os países em desenvolvimento ,
por sua vez, deveriam adotar posições flexiveis comuns que
propiciariam negociações. segundo gamani corea, o sucesso
de tais negociações constituiria o início de uma nova ordem

econômica internacional.

28.

2a /- os países em desenvolvimento em geral acen
tuaram que e limitado sucesso da unctad se devia â falta
de vontade política dos países desenvolvidos em remover
barreiras ao comércio internacional e em auxiliar os países em desenvolvimento nos setores mais necessitadoso des
tacaram-se as partes relevantes da resolução 3362 (s-vii) e
manifestou-se a esperança de que, em nairobi, a comunidade internacional se comprometesse efetivamente a estabelg
cer uma cooperação em todas as áreas de desacordo entre
países desenvolvidos e países em desenvolvimento, sobretudo no tocante ao enfoque integrado sobre produtos de base.
quanto ã questão de acesso a mercados, apesar de se reconhecer estar a mesma em discussão nas negociações comerciais multilaterais (ncm383no gatt, havia certos problemas
correlatos que não seriam abrangidos pelos ncmus e que di-'
ziam respeito a áreas de ação da unctad. a esse respeito,
a tv unctad deveria efetuar avaliação global dos progressos
nas ncmos com vistas a determinar os trabalhos futuros da
unctad na matéria. reafirmaram a importância da estratégia
internacional para o desenvolvimento (bid) e a necessidade
de novas medidas de política e adaptações na eid à luz da
declaração e programa de ação sobre o estabelecimento de
uma nova ordem econômica internacional. com relação ã ques
tão institucional, a iv unctad deveria elaborar medidas e

arranjos institucionais que facilitassem & transformação da

29.

unctad numa organização realmente dinâmica.

3. os países socialistas do leste europeu deram ênfase ã wdétente'a como fator primordial ao desenvolvi
mento, bem como â necessidade de se intensificar o comércio entre países com sistemas sócio-econômicos diferentes.
acentuaram os "numerosos problemas causados pelo sistema
capitalista de relações econômicas internacionais" como
principais responsáveis pela atual crise econômica, em detrimento dos países economicamente mais fracos. apesar de
apoiarem o programa integrado para produtos de base, res
salvaram que havia "certos aspectos que precisavam ser cui.
dadosamente estudados"; que era necessário um amplo conjun
to de medidas e não, apenas, a criação de estoques.

4. os países desenvolvidos manifestaram esperança de que a iv unctad fosse bem sucedida e desse continuidade ao processo de entendimento iniciado na vil sessão
especial da assembleia-geral. a delegação norte-americana
ao se referir a "países que se intitulavam socialistas, mas
que poderiam, por seu comportamento, ser chamados de capitalistas estatais", rejeitou as acusações dos mesmos contra as transnacionais, discriminação comercial, sistema monetário internacional, etco, destacando que a maioria dos
recursos e tecnologia ã disposição dos países em desenvolvimento provinha dos países ocidentais de economia de mercado, partícularmente do setor privado, a delegação da

itália, em nome da cee, acentuou a necessidade de se ado-

30,

adotar um enfoque global ao problema do subdesenvolvimento,
e que tal filosofia inspirara a cee em suas relações com
países com os quais mantinha laços especiais como comprova-

vam as convenções de iaundê e lomê.

a) relatório da junta de comercio e desenvolvimento:
iv unctad

por iniciativa da delegação do méxico e delegações mais ativas dos 77, apresentou-se projeto de resolução (a/cwz/l. l469/revul), copatrocinado por alto volta, a£
gêlia, argentina, bolívia, bangladesh, benin, brasil, canadâ, colômbia, cingapura, egito, equador, filipinas, gana,
guiné bissau, índia, indonésia, irã, iraque, iugoslávia, jamaica, jordânia, madagascar, malásia, mauritânia, mêxico, ni
gêria, paquistão, peru, quênia, romênia, sri lanka, tailândia, trinidad e tobago, tunísia, uganda, venezuela e zaire,
cujo objetivo era dar maior força política aos preparativos
da iv unct'ad,
2. sem maiores discussões, o referido projeto
foi adotado por consenso, confirmado em plenário, transfor-

mando-se na resolução 3459 (xxx).

31.

item 56 - unido

a) revisão da lista de estados elegíveis ã junta de

desenvolvimento industrial

 

por consenso, adotou-se decisão de incluir

cabo verde, comoros, moçambique, papua nova guine e são

tomé e príncipe na lista a do anexo ã resolução 2152(xxi).

. em atendimento a pedido dos interessados ,

decidiu-se, igualmente por consenso, retirar samoa ociden-

tal e são marino, respectivamente, das listas a e b do!
anexo ã resolução 2152 (xxi).

a resolução que incorporou as reãeridas de

cisões tomou o número 3401 (xxx).

h
5

b) estabelecimento de um fundo de desenvolvimento
no tocante ao estabelecimento do fundo, adotou-se, por consenso, resolução de caráter processual -
3402 (xxx) -, que (1) toma nota da ação inicial empreendida pela jdi em relação ao assunto; e (2) solicita ã jdl
que envie relatório a respeito ã xxxi assembleia-geral.
[
c) outros assuntos
a assembleia-geral tomou nota, ainda, do re-

latório da ix sessão da jdi (a/loolõ).

32.

item 57 - unitar
l/l , .

a discussao sobre este item na ii comissão,
como de praxe, se limitou a ouvir manifestações adjetivas
de apoio às atividades do unitar. de um lado, países. de
senvoividos que utilizam o instituto como veículo de propaganda (suécia e canadá) em particular). do outro, paí-
ses em desencolvimento, desprovidos de qualquer infraes trutura, que vêem o instituto como órgão de iormação de
pessoal. nesse caso, os países africanos se destacam, sobretudo face ser um africano, senhor davidson nicol (s.
leoa), o atual diretor-executivo do instituto.

2. em suma, o unitar, que fora criado para.
funcionar como uma fonte propulsora de ideias para o sistema das nações unidas, se limita a atuar de forma rotineira, duplicando esforços com outras oréanizações exis tentes. é o caso do chamado "proêrama do futuro", atuaamente sob a reàponsabilidade de philippe de seynes, que,
apesar de toda sua experiência e conhecimento do sistema
e problemática do desenvolvimento, parece estar seguindo
a tônica do instituto, ou seja, repetir, sem a mínima preg
agnção de mudar os nomes, iniciativas em andamento ou da

competência de outros órgãos do sistema.

33.

a) relatório do unitar
a resolução sobre o relatório do unitar, que

acabaria adotada por consenso, e que tradicionalmente reveste caráter processual, foi objeto de prolongadas nego -
ciações. a resolução assumiu o número 3403 (xxx).
2. o principal problema foi provocado pela insistência mexicana em introduzir na parte operativa referência ã carta dos direitos e deveres econômicos dos estados, cujo artigo 3 (recursos naturais compartilhados) foi
votado negativamentevpelo brasil na xxix assembleia-geral.
3. no quadro do seu programa de pesquisas sobre desenvolvimento e recursos, o unitar está elaborando
estudo sobre "repartição equitativa dos recursos mundiais",
cuja parte ii trata do uso e apropriação de áreas de recursos compartilhados (oceanos, água, bacias fluviais e at
mosfera). segundo o relatório do unitar (a/10014, parâgra
fo 87), tal estudo será publicado em 1976. tendo em vista
a iniciativa do unitar sobre a questão dos recursos compar
tilhados, e ã luz da insistência mexicana no tocante ã car
ta dos direitos e deveres econômicos dos estados, a delegação brasileira buscou evitar a expressão "partes pertinentes da carta, etc. ", o que se conseguiu. a fórmula adotada foi "decisões relevantes da xxix agnu", que, apesar de
não atender a nossas preocupaçoes, não dá mandato específl
co quanto ã carta dos direitos e deveres (vide telegrama

n? 1928).

34.

4. apresentado pelo méxico, e copatrocinado por
áustria, cingapura, equador, estados unidos, filipinas, gana,
grécia, índia, irã, itália, jordânia, maurícios, polônia, romênia, serra leoa, suécia, venezuela e uganda, o projeto
(a/c.2/l.1458) foi adotado por consenso, confirmado em plenário, assumindo a resolução o número 3403 (xxx).

5. na 11 comissão e em plenário, a delegação
do brasil reiterou sua reserva sobre a matéria com o seguiate teor:
(a) reiteração de nossa posição quanto ao ar
'tigo 3 da carta;

(b) discordância quanto ã interpretação do
diretor-executivo ao mandato contido na
resolução 3217 (xxix);

(c) entendimento de que o estudo sobre recursos compartídos extravasa área da
competência do unitar, constituindo incursão em tema sabidamente controvertioie

(d) necessidade de o unitar, na elaboração do
referido estudo, levar em conta a ausên -
cia de definição do que sejam recursos

compartilhados.

35u

item 58 - atividades operacionaiswpara oadesenyolvimento

sob este item foram examinados assuntos per
tinentes ao undp, uncdf, cooperação técnica empreendida pg
10 secretário geral, unv, unfpa, unicef e wfp.

os pronunciamentos introdutórios foram de
modo geral pouco analíticos e limitados a enumeração de intenções - undp, unicef - e estatísticas - unfpa; unv.

no caso específico do pnud, foi particular mente conspícua a vacuidade da apresentação do tema pelo
senhor rudolf petersen pois eram correntes, nos contatos iaformais entre os membros de delegações e. do secretariado, eg
peculações e prognósticos sobre dificuldades financeiras
do programa.

durante o debate geral as delegações não inovaram sobre os assuntoso os países em desenvolvimento subli
nharam a importância da assistência das nações unidas para
o processo de desenvolvimento e urgiram sua expansão através do aumento das contribuições aos vários programas e fun
dos; o grupo industrializado manifestou sua concordância
com a avaliação da importância das atividades operacionais;
mas enfatizou a necessidade de os países em desenvolvimento capazes de fazê-lo começarem a partilhar os ônus do processo assistencial, . finalmente, os países socialistas
apoiaram todas as reivindicações dos países menos ricos, rei

terando não serem responsáveis por problemas decorrentes do

36.

colonialismo histórico do passado e do neo-colonialismo rg
sultante da atuação das transnacionais.

nem sempre entretanto os pronunciamentos se
limitaram ã discussão isenta dos temas propostos, sendo de
salientar-se as invectivas do grupo socialista contra os
regimes da"coreia do sul e do chile, as violentas respostas da delegação deste último, e a áspera troca de acusa -
ções entre as delegações da china e da união soviética.

no campo das medidas concretas, a primeira
foi o exame pela comissão do projeto de resolução (a/c.2/
l.1427) recomendado ã aprovação da assembleia geral pela
decisão 118 (lix) do ecosoc sobre a reconstituição do comitê intergovernamental nações unidas/fao, do programa
mundial de'alimentação, como comitê de política e programas de ajuda alimentar. o projeto foi adotado sem voto
na comissão e em plenário, passando seu texto a consti -
tuir a resolução 3404 (xxx).

em seguida, aprovou-se por consenso, projg
to de resolução intitulado "novas dimensões de cooperação
técnica'ka/c.2/l. l44l) introduzido pela india e copatrocinado por argélia, argentina, áustria, dinamarca, egito,
gana, grêciainindonêsia, iraque, madagascar, malásia, mêxi
co, países baixos, nova zelândia, nigéria, noruega, paquiâ
tão, peru, filipinas, sudão, suécia, taiuàúia, tunísia, alto volta, venezuela, iugoslávia e, posteriormente, chipre,
finlândia, hungria, jordânia, cingapura, somãiia, sri lanka

".
. . (
. .. , .

37,

e togo. aprovado em plenário, sem voto, o projeto passou a
ser a resolução 3405 (xxx). ,

a comissão, a seguir, examinou ? projeto de
resolução (a/c.2/l, l443) chamado "ano internacional da gian
ça", introduzido pelo uruguai em nome da bolívia, chile, colômbia, república dominicana, guiné, nepal, nicarágua, fang,
mã, paquistão, paraguai, turquia e posteriormente bélgica ,
costa do marfim, jordânia e togo. o projeto foi "emendado
oralmente pela delegação do alto volta, após o que a comissão o adotou por consenso, sendo enviado a plenário, que
sem voto, o transformou na resolução 3406 (xxx).

relacionado com o problema de alimentação, a
comissão considerou projeto de resolução que fora -submetido através da resolução 1981(lix) do ecosoc sobre metas de
contribuições ao programa mundial de alimentação para o período 1977/1978. aprovado, sem voto, na comissão e em plenário, o projeto foi transformado na resolução 3407 (xxx).

ainda no âmbito das discussões motivadas pelo exame do unicef, a delegação das filipinas apresentou
projeto de resolução (a/c.2/l. l433)intitulado "expansão de
serviços básicos para crianças em países em desenvolvimento",
sem-qualquer õopatrocínio. o projeto foi várias vezes emeg
dado, tendo a sua segunda versão (a/c.2/l. l433/rev. l) recebido o copatrocínio da áustria, canadã, dinamarca, rfa, in
, no _ ' o .
donêsia, jordania, malásia, mauritania, países baixos, nova

x
x

zelândia, noruega, paraguai, polônia, cin apura, somália,

38.

sri lanka, tailândia, uruguai e subsequentemente, chipre,
guiné, guiné bissau, honduras, togo e estados unidos. novas mudanças representaram uma terceira versão (a/c.2/l.
l433/rev.2) e a adição de laos, mali, niger e suécia . a
lista de copatrocinadores.

neste ponto das discussoes, as delegaçàes
da argélia, argentina, bangladeshoãbrasil, índia, lraque,
madagascar, paquistão, peru, sudão, alto volta e iugoslavia introduziram emenda, contida no documento a/c.2/ll452,
retirada diante da apresentação, pela íelegaçao das filipinas, de uma quarta versão do projeto (a/c.2/l. l433/rev.
3), que tinha copatrocínio de portugal. posteriormente,
aos copatrocinadores vieram a juntarase india, costa do
marfim, méxico e paquistão.

esta última versão ainda recebeu além de
nova feição editorial, emendas orais que lhe adicionaram
uma frase e lhe mudaram o título para "atividades daunhif
para expansão dos serviços básicos para crianças em países em desenvolvimento". foi finalmente aprovada por coasenso na comissão e em plenário, constituindo-se na resolução 3408 (xxx).

também sem voto, em ambos os foros, foi a
adoção do projeto de decisão introduzido oralmente ã comiasão pela delegação do alto volta e referente ao fundo de
capital das nações unidas para o desenvolvimento, segundo

o qual se, preservama. função loriginal do uncfd até 31 de de

39.

dezembro de 1976, de acordo com as medidas estipuladas no
parágrafo 1? da resolução 2321 (xxii) de 15 de dezembro
de 1967.

. finalmente/encerrando o exame do item 58,
a segunda comissão decidiu não tomar quelquer medida em
relação ao/parãgrafo (c) da decisão ll6 (lix) do ecosoc,
de 30 de julho de 1975, referente ã convocação de uma cooferência de contribuições para o unfpa.

"&

40.

item 59 " unep

a) disseminação de informação. e. mobilização, da. opinião pública
no tocante a fundaçao. do. habitat e estabelecimentos humanos,

em atenção ao recomendado pela decisão 39 (iii) do
conselho de administração. do uneb, a ii comissão adotou, sem voto, projeto de resolução intitulado "disseminação de informação
e mobilização da opinião pública no tocante ã fundação do habitat
e estabelecimentos humanos, " o projeto, aprovado sem voto em plg
nãrio, constituiu-se na resolução 3434(xxx).

b) materiais remanescentes de guerras e atos de agressão: minas
"&

por iniciativa da delegação da líbia, foi apresentado projeto de resolução (lnl428) que, ao condenar os países que
, negligenciaram a retirada de artefatos bélicos remanescentes de
guerras - minas, em particular, _ os instava a retirãalos com toda a urgência o o projeto encontrou acentuada oposição no seio
das delegações dos países desenvolvidos que consideravam a matéria como objeto de entendimentos bilaterais e repudiavam o tom
condenatõrío em que estava redigidoo levado a voto, o resultado
apresentou 71 votos a favor (brasil), nenhum contra e 22 abstençoeso o único país membro do grupo dos 77 a se abster foi o uruguai, cujo delegado manifestou que apesar de concordar com a subs
tância do texto, não'apíovava o tom político e controverso utilizadorxxem plenário, o projeto apresentou 100 votos a favor (bra-

sil), nenhum contra e 21 abstenções, transformando-se na resolução 3435(xxx) .

41.

c) convenções e protocolos no campo. do meiofambiente

sobre este item, a delegação da suécia com o copatrocínio da austrália, austria, canadá, dinamarca, egito, jamaica, jordânia, quênia, líbia, méxico, filipinas, uganda e tanzânia, apresentou projeto de resolução que dava sequência ãs resoluções 24(iii) e 35(iii) do conselho de administração do unep,
com a intenção de reforçar as atividades do unep no campo da codificação do direito ambiental. a posição brasileira, de reserva
ã oportunidade de se promoverem medidas tendentes a tal codificação, foi manifestada aos co-patrocinadores. durante as consultas
informais & delegação do méxico solicitara â da suécia, como condição para co-patrocinar o projeto, inclusão de referência ã decisão 44(iii) do unep relativa ã criação de um grupo de peritos
' para recursos naturais compartilhados, advertida pela delegação
da suécia, a delegação do brasil manifestou total repúdio pela ma
nobra mexicanao nossa reação, e outras negativas, levaram a suêcia a não incorporar a sugestão mexicanao paralelamente, a delegação brasileira entendeu-se com a mexicana a respeito, para demonstrar & estranheza com que víamos a tentativa de inserir elemento polêmico e inaceitável no projeto sueco. a delegação mexicana, apõs consultas internas, cedeu ã gestão brasileira e se limitou & manifestar ã 11 comissão que preferia ter visto incluída
uma referência ã decisão 44(iii) do unep, no que foi acompanhada
pela delegação da argentinao este desfecho não deixou de surpre-

ender a ii comissão, habituada a ver levadas em conta as preten
42.

sões argentinas enexicanas relativas a recursos naturais compartilhados e as consequentes reservas brasileiras. o projeto, aprovado sem voto na ii comissão e em plenário, transformou-se na re-

solução 3436(xxx).
d) relatório do conselho de. administração. do unep

iniciativas paralelas das delegações do quênia e
da argentina de apresentarem projetos de resolução sobre este item
redundaram, apõs consultas preliminares, na negociação em torno
de um texto único. a delegação brasileira manifestara sua preferência pela preservação do texto original queniano dado seu caráter'objetivo-e por representar basicamente o esforço do país sede
do unep no sentido de realçar e dinamizar as atividades do programa. a contribuição argentina conteria, necessariamente, referências mais específicas, vinculadas, sobretudo, ã decisão 44(iii)
que estabeleceu grupo de peritos governamentais para o trato de
recursos naturais compartilhadose as consultas informais, entretanto, revelaram a possibilidade de um entendimento entre os priacipais interessados, na medida em que a delegação da argentina in
formou estar instruída a procurar evitar a caracterização de impasse em torno das divergências existentes. o comportamento da
delegação argentina, satisfeita, em ver incluído no projeto apenas registro sobre a decisão 44(iii), (parágrafo operativo 29), e
o caráter essencialmente processual da resolução, permitiram ã
delegação do brasil evitar dissociar-se do texto. já o parágrafo

operativo 39, em que se solicita ao diretor executivo conduzir o

43.

programa em conformidade com as disposições pertinentes da declaração e programa de ação relativo ã instauração da nova ordem econômica internacional, da carta de direitos e deveres econômicos
dos estados e das decisões tomadas pela vii sessão especial da as
semblêia geral, não deixou de apresentar certa dificuldade para
a delegação do brasil, tendo em vista o artigo 39 da referida car
ta e a latitude da expressão "disposições pertinentes", a referência & carta resultou, naturalmente, de iniciativa mexicana e a
expressão "disposições pertinentes" (ou relevantes) que fora possível afastar nas negociações entre os 77, decorreu de exigência
dos países desenvolvidos, sobretudo os estados unidos, dada a conhecida posição de tais países ante os documentos citados, o doalegado do quênia, em posição delicada ante os estados unidos e
alemanha federal principalmente, que não acompanhariamlnnconsenso
caso tal expressão não figurasse, fez apelo ã delegação do brasil,
a qual, após receber instruções, manifestou aceitar participar do
consenso, reservando-se o direito de ekplicação de sua posição"
foi possível, assim, adotar-se o projeto sem voto na ii comissão e
em plenário', em ambas as ocasiões a delegação do brasil interveio
para registrar sua posição ante a decisão 44(iii) do unep, o arti
go iii da carta de direitos e deveres econômicos dos estados e a
resolução 3129(xxviii). paraguai e bolívia fizeram reservas analogas, embora mais genéricas, e a argentina, em intervenção de
louvor ao trabalho do unep, fez alusão pouco hábil 5 posição brasileira sobre a falta de definição para o que sejam recursos na
turais compartilhados. a delegação brasileira informalmente ma-

'i:

44.

nífestou com sobriedade sua reação ante tal alusão, com o que se
encerrou, de forma satisfatória, para o regozijo do delegado do
quênia, a discussão do item com a adoção da resolução 3437 (xxx),
cujo projeto teve como co-patrocinadores quênia, argélia, argentina, australia, austria, iêmen democrático, egito, jamaica, jordânia, líbia, méxico, filipinas, suécia, uganda, tanzania, bolí
via, canadá, finlândia, iraque, mauritius, síria, somália e togo.

e) habitat

a delegação do canadá, em sua condição de represeg
tante do país sede da conferência das nações unidas sobre estabelecimentos humanos, apxesentou projeto de resolução co-patrocinado
por abstria, canadã, colômbia, jamaica, zaire, quênia, filipinas,
portugal, cingapuxa, suécia, austrália, finlândia, malásia, togo,
somália e venezuela, aos quais se juntaram grécia, nova zelândia,
tailândia e tanzânia, intitulado: "habitat: conferência das na-
ções unidas sobre estabelecimentos humanos", relativo a preparativos, organização, aprovação de agenda provisória e, sobretudo,
participação na conferência o a discussão do item foi marcada pela preocupação dos países árabes no que respeita a participação
dos movimentos de liberação nacional e à extensão de facilidades
financeiras aos mesmos, a exemplo do previsto para os estados pag
ticipantese 'dada % adoção de emenda neste sentido, a delegação
de israel reservou sua posição sobre o textoa a 11 comissão e o
plenário aprovaram, sem voto, o projeto que resultou na resolução

3438íxxx).

13

in

45.

f) critérios para financiamento"multilateral"deuconstrução e esegoglecimentos humgagg.

tendo em vista a circulação tardia do relatório do
secretário-geral sobre os critérios para financiamento multilateral de construção e estabelecimentos humanos, foi aprovada decisão no sentido de referir tal relatório aos órgãos competentesdas
nações unidas, inclusive ã iv sessão do conselho de administração
do unpe, com a solicitação de que os comentários resultantes se
jam submetidos ã xxxi sessão da assembleia geral através da lxi

sessão do ecosoca 

46.

item 60 - questão alimentar

no tocante a este item, a ii comissão examinou o
relatório do conselho mundial de alimentos (a/10019), do qual o
brasil não ê membro, bem como relatório do secretário-geral -

(a/10333), a assembleia-geral tomou nota dos dois documentos.
&) estabelecimento de um fundo internacional de, desenvolvimento=

como resultado das reuniões (genebra, 5-6 de maio,
e roma, 27 de outubro a 19 de novembro de 1975) dos países interessados no estabelecimento de um fundo internacional de desenvolvimento agrícola, fora, em roma, elaborado projeto de resolu-
ção sobre o tema e recomendada sua adoção pela assembleia-geral -
(a/lo333).
2. o referido projeto foi aprovado por consenso, confirmado em plenário _ resolução 3503(xxx) e basicamente a resolu-

ção adotada solicita ao secretário-geral que convoque, em roma,

conferência plenipotenciária para estabelecer o referido fundo.
solicita, igualmente, ao ecosoc, que tome as necessárias providências para efeitos da negociação do acordo de constituição do
fundo 0 que, na prática, implica na convocação do comitê negociador do ecosoc com organizações intergovernamentais, que examinará
a proposta do comitê de negociações de roma, após o que os dois
comitês se reunirão para dar forma final ao acordo constitutivo do
fundo. que será submetido ao ecosoc e a roma, para posterior aptovação da assembleia-geral.

')3

47.

item 61 - fundo especial das. nações. unidas

o presidente da junta de governadores do fundo especial, embaixador ole algard (noruega), introduziu o relatório
da i sessão da junta (a/10021), destacando a situação difícil em
que se encontram os chamados países mais seriamente afetados pela
crise econômica (msa's), salientou a situação peculiar do fundo,
em que um grupo de doadores potenciais aguardava as contribuições
de outro grupo, para anunciarem suas contribuições, e vice-versa,
2& dos países desenvolvidos, apenas frança e reino
unido intervieram, de forma genérica. os estados unidos se limitaram a assinalar que "não participaram do debate, pois sua posição quanto ao fundo, aos países mais seriamente afetados e menos
desenvolvidos entre os países em desenvolvimento era conhecida".
quanto aos gastos administrativos (orçamento regular das nações
unidas ou recursos do próprio fundo), assinalaram. que "se reservariam para o momento em que a proposta do secretário-geral sobre
o assunto fosse apresentada".
3a apresentado pelo vice-presidente da ii comissão en
carregado das negociações sobre o item 61 (embaixador valdez, da
bolívia), o projeto de resolução sobre o fundo (a/c.2/l. l449) foi
aprovado por consenso, confirmado em plenário. a resolução tomou
o número 3460 (xxx). 0 ponto central da resolução (parágrafo ope
ratívo terceiro) trata da convocação de uma conferência de contrabuições em 1976, assunto a ser examinado pela ii sessão da junta

de governadores.

48,

item 62 - universidade das nações unidas.

após a introdução do relatório sobre as iv e v
sessões do conselho da universidade (a/1003l), pelo reitor james
m. , hester, um número reduzido de delegações participou do debate,
apoiando as atividades em andamento da referida instituição.
2a aprovou-se, por consenso, projeto de resolução (a/
c.2/lel466), de autoria do japão, país-sede da universidade, com
o copatrocínio de argentina, bolívia, colômbia, chipre, egito, fi
lipinas, gana, grécia, grenada, islândia, jordânia, nigéria, paquistão, quênia, senegal, turquia, uganda e venezuela, cujo parâgrafo terceiro operativo incentiva a universidade a "continuarseu
trabalho no quadro das três áreas de prioridade identificadas no
parágrafo 19 do relatório a/1003l, de modo a levar em considera-
ção, inter alia, assuntos aventados pelas pertinentes resoluções
da assembleia-geral";
3o . as três áreas prioritárias (doc. a/loobl, parãgra
fo 19) são: (a) fome mundial, inclusive problemas de população
e desenvolvimento em seus contextos rural e urbano;

(b) administração, uso e distribuição adequada de
recursos naturais, com particular atenção 5 nova ordem econômica
internacional, inclusive comércio internacional, ciência, transfe
rência de tecnologia, meio-ambiente e as necessidades e interesses de estados menores (a esse respeito, alguns membros do conselho da universidade salientaram a importância da água);

(c) desenvolvimento humano e social.

40 uma interpretação rigorosa do acima referido parâ-

":

rn

49.

grafo operativo terceiro da resolução adotada sobre o item 62 -*
3439(xxx) - deixa patente que as atividades da universidade, no
tocante ã área de recursos naturais, poderão vir a tratar da ques
tão dos recursos naturais compartilhados, assunto que, atualmente, além do unep, jã. éstã-sendo examinado pela cdi, comitê de re-

cursos naturais e unitar,

50.
item 63 - desastres naturais

como em anos anteriores, as delegações que intervieram no debate sobre o item 63, manifestaram seu apoio ao undro
e destacaram a necessidade de o mesmo ser reforçadooa) assistência em casos de desastres naturais e outras situações

de desastre

com vistas ã ampliação do undro, aprovou-se, por
consenso, projeto de resolução (a/c.2/l. l447/revo2), confirmado
em plenário, que se transformaria na resolução 3440 (xxx), copatrocinado por bangladesh, chad, colômbia, egito, equador, etiópia
grenada, honduras, iêmen, índia, irã, jordânia, madagascar, mauritânia, maurícios, méxico, paquistão, peru, portugal, quênia,

ruanda, somália, sudão, tunísia, turquia e uganda.
b) assistência às áreas da. etiõpia assoladas pela seca

como em ocasiões anteriores (na assembleia-geral e
no ecosoc), aprovou-se, por consenso, confirmado em plenário (resolução 344l (xxx) ), projeto de resolução sobre assistência às
áreas da etiópia assoladas pela seca (a/c.2/l.1453), copatrocina
do por alto volta, brasil, etiópia, india, madagascar, maurícios,

quênia, somália e uganda,

51.

item 64 - carta de direitos e deveres econômicos dos estados

antes da circulação de qualguer projeto a respeito

da carta de direitos e deveres econômicos dos estados, a delegação do méxico empreendeu sondagens e gestões no sentido da criação de um comitê especial encarregado de supervisionar a implementação das disposições da referida carta. " não encontrou, nem
da parte dos países desenvolvidos nem mesmo da parte de parcela
representativa dos membros dos 77, reação favorável a essa iniciativao como resultado, a posição mexicana retrocedeu no sentido de se aproveitar a estrutura existente para a revisão da implementação, e com esse-objetivo, apresentou projeto de resolução
em que se atribui ao ecosoc essa função" o projeto foi co-patrocinado por argentina, cuba, república dominicana, equador, egito,
indonésia, quênia, madagascar, méxico, peru, filipinas, venezuela, zaire, honduras, jamaica, líbia, panamá e uganda(,
2. dada a conhecida posição de alguns países desenvolvidos ante o programa de ação (parágrafo operativo 19) e a carta
de direitos e deveres em geral, foi necessário levar o projeto
a voto na ii comissão, tendo o resultado apresentado 85 a favor,
3 contra (república federal da alemanha, reino unido e estados
unidos) e 12 abstenções (bahamas, bélgica, canadá, dinamarca, fran
ça, islândia, irlanda, israel, itália, japão, luxemburgo e países
baixos). a delegação do brasil reiterou sua posição relativamente ao artigo 39 da carta, no que foi acompanhada por bolívia e
paraguai,

3, em plenário, com exceção de bahamas, que votou a

52.

favor, o resultado do voto se repetiu. a delegação do brasil

reiterou & reserva feita na ii comissão.

53.

item 65 - revisão ezavalia ão a-médioarazqdalimlementa ã
estrat gi'a' internacieonal, . de":desenvolvimento (eid)

 

a) identificação do-países-menos desenvolvidos entre os países
em desenvolvimento' "

adotou-se, sem discussão, projeto de resolução
(a/c.2/l, l432) sobre esse tema, introduzido pela delegação do iêmen democrâtico, e copatrocinado por afeganistão, alto volta, argélia, argentina, austrália, áustria, bangladesh, cuba, chipre, di
namaroa, egito, estados unidos, fiji, finlândia, frança, gâmbia,
grécia, índia, iêmen, iraque, indonésia, iugoslávia, jordânia, laos, líbia, mali, mongólia, nepal, noruega, países baixos, paquistão, portugal, romênia, reino unido, república centro-africana, -suécia, somália, síria, sudão, tailândia, togo, turquia, ugan
da e venezuela. a resolução tomou o numero 3487(xxx).

2. a resolução adotada se limita & endossar a resolução 1976(lix) do ecosoc, decidindo incluir bangladesh, gâmbia, iê

men democrático e república centro africana na lista dos chamados

menos desenvolvidos entre os países em desenvolvimento.

b) 0 papelvdo setor pâblioo. natpromoção, do desenvolnimento econõ
mico dos-eaises em desenvolvimento:

copatrocinado por cuba, guinêabissau, iêmen democrático, índia, hungria, madagascar, mali, maurícios, polônia, re
pãblica democrática alemã e uganda, a. delegação da mongólia, como em ocasiões anteriores, introduziu projeto de resolução (a/c.

2/l. l480) destacando a importância do setor público na promoção

54.

do desenvolvimento econômico dos países em desenvolvimento.
2, nas negociações que precederam a adoção do projeto,
a delegação do brasil. logrou introduzir (parágrafo operativo qua;
to) ideia de que o secretário-geral, ao implementar a resolução
em questão, deveria utilizar a capacidade e experiência dos países em desenvolvimento a respeito.
3. a resolução adotada tomou o número 3488 (xxx)?
c) aceleração da transferência gde recursos<reais para os países
emzdesenvolvimento

a delegação das-filipinas, -com o copatrocínio de
afeganistão, camarões, colômbia, equador, -indonésia, república dominicana, sudão e togo, introduziu projeto de resolução (a/c,2/l.
l450/reval), com vistas a que o secretário-geral, em colaboração
com os organismos competentes, submeta ã xxxi assembleia dgeral um,

estudo sobre modos e procedimentos de acelerar a transferência de

recursos reais para os países em desenvolvimento, numa base "pre-

visível, segura e contínua", levando em consideração os parágrafos pertinentes da resolução 3362 (s-vlly.

2, não sõ os países desenvolvidos (inclusive socialis
tas) manifestaram sua reserva e oposição ã iniciativa" filipina,
mas numerosos países em desenvolvimento tentaram dissuadir os
autores originais do projeto no sentido de não ser o mesmo apresegtado, tendo em vista o tema estar em estudo em diversos forosoante a-insistência filipina, a ii comissão, em votação nominal, -
adotou o projeto por 101 votos a favor (brasil), 1 contra (esta
dostnidos)'e. l4 abstenções (bulgária, bielorússiau"a cnecoslovãr'

ir *

55.

quia, hungria, israelá itália, japão, mongólia, polônia, reino

unido, rda, rfa, ucrania e união soviética). em plenário, repe
tiu-se & votação nominal, sendo a resolução - 3489(xxx) - ado
tadalpor 112 votos a favor (brasil), 1 contra (estados unidos) e

14 abstenções (os mesmos países acima referidos).

d) implementação do plano mundial de ação adotado pela conferên
cia mundial do ano internacional da mulher =. .

sem discussão, a 11 comissão adotou, sem voto, pr9
jeto de resolução sobre este assunto (a/c.2/l.1461/reval), introduzido pela delegação da suécia e copatrocinado por áustria, canadãl dinamarca, estados unidos, finlândia, filipinas, islândia,
jamaica, noruega, países baixos, suécia, tailândia, trinidad e

tobaço e uganda. a resolução tomou o número 3490(xxx) g

4) revisão-e avaliação a médio-prazo dos progressos na implemen
. taçao da eid
o exercício da revisão ("review") e avaliação a
médio-prazo dósyprogressos na implementação da eid, iniciado em
junho de 1975, por ocasião da iii sessão do comitê de revisão
e avaliação, foi concluído pela xxx assembleia-geral sem que se
& .
possa dizer que tenha chegado a resultados produtivos, quer do
*
ponto-de-vista dos países em desenvolvimento em geral, quer do

brasil em particularozo a partir da elaboração do crp.4, na iii sessão do
comitê de revisão e avaliação, cuja finalidade principal era bug

car a revisão ("revision") da eid, com a introdução de novas me
56d

didas de política e metas, os países em desenvolvimento- tiveram
que enfrentar sucessivas etapas de contato que terminaram. por
diluir sensivelmente o texto finalmente adotado pela xxx assembleia-geral. nesse contexto, vale lembrar que o crp.4 servira
igualmente de base para a preparação da posição dos países em desenvolvimento para a vii sessão especial da assembleia-geral; . a3. apõs os trabalhos do comitê de revisão e avaliação,
e os exercícios. a respeito nos planos regionais e setoriais cabia
ao ecosoc, em sua 59a. sessão, levar a efeito o eàercício no plano globala não pode, no entanto, o conselho cumprir tal tarefa,
face ã proximidade da vii sessão especial e preparativos pertinenteso o assunto. foi, assim, remetido ã xxx assembleia-geralsem
ter sido examinado. pelo ecosoc. ' de um lado, a assembleia-geral
se viu sobrecarregada por não haver sido possível ao conselho avaoçar no exercícioo do outro, os resultados da vii sessão espeê
cial, de certa forma, neutralizaram as posições maximalistas dos
77, refletidas no crp.4. em suma, o clima de diálogo restabeleci
do na vii sessão especial entre os países desenvolvidos, que não
se comprometeram-em-temas de maior relevância aos quais reiteraram suas tradicionais reservas, e os países em desenvolvimento (es
pecíalmente os mais pobres), orientou as-deliberações relativas
ã revisão e avaliação da eid,

4o - como base para negociação, os 77 apresentaram 'documento moderado, que levava em conta a resolução 3362 (s-vii) e

buscava evitar excessos com relação a temas sabidamente contro-

vertidoso o documento (a[c,2/l. l444), nos moldes da revisão e

. "

57.

avaliação bienal - resolução 3176 (xxviii) -, foi dividido em
três seções (avaliação, ação adicional e tarefas restantes). a
delegação do brasil, com vistas a compensar as omissões e qualificações da resolução 3362 (s-vii) sobre comércio internacional,
em particular, e de forma também a evitar qualquer tentativa de
introdução do tema "recursos naturais compartilhados", participou
ativamente, com as delegações do alto volta e india, da elabora-
ção do l, l444.

5. os países desenvolvidos, sobretudo os estados unidos, rfa, reino unido e itália, sempre que possível lembrando e
enaltecendo as virtudes da resolução 3362 (s-vii), buscaram, e
conseguiram, apõs longo e intenso processo de negociações informais, enfraquecer o documento original dos 77, praticamente em
todos os parágrafos. " das consultas, presididas pelo vice-presidente da ii comissão'encarregado das mesmas (ministro' hosny,
do egito), resultou o projeto de resolução lal496 (apresentado
por aquele vice-presidente), que acabaria sendo posto a voto, dada a alegação de alguns países desenvolvidos de não "poderem 'se
juntar a um consenso o o projeto lol496ªfoi adotado por 94 votos
a favor (brasil), nenhum contra e sete abstenções (bélgica, estados unidos, israel, itália, japão, rfa e reino unido) e em plenário, a resolução foi aprovada por 123 votos a favor (brasil),
nenhum contra e oito abstenções (os 7 acima, mais república centro-africana).

6. antes do voto, na ii comissão, a delegação norte
americana, ao salientar que o texto era desprovido de equilíbrio,

 

58.

e que não estava em condições de apoiã-lo, formulou reservas específicas quanto aos seguintes parágrafos: 56 (associação de
produtores), 59 (acessão ao cõdigo de conduta sobre conferência
de fretes), 73 (soberania permanente sobre recursos naturais ),
75 (discriminação racial) e parágrafo operativo 59 (vínculo dos
des).
7. ápõs o voto, intervieram-as delegações dos países
baixos, canadá, benin, dinamarca, iêmen dehocrãtico, madagascar, austrãlia, nova zelândia, áustria, reino unido, noruega, suêcia, v
irlanda, frança, japão, bélgica, grécia, rda, argentina, rpa, brasil e israel.
8. as seguintes reservas foram expressadas no tocante
ao texto adotado:

(a) países baixos - parágrafos.52, 59, 73 e 75

(b) canadá - parágrafos 56, 73, 75 e 5(a) operetavo.
(c) benin - parágrafo 63
(d) dinãmarca - parágrafos-55, 59, 73 e 75
(e) austrália - parágrafos 48, 48, 52 e 73
(f) nova zelândia - parágrafo 75

' (g) áustria - parágrafos 56 e 73

(h) _ reino unido - 55, 59, 68, 73, 75 e'5 (e),

operativo.

(1) noruega - parágrafos 59 e 75
(5) suécia - parágrafo 59

(k) irlanda - parágrafos 59 e 75

59.

(1) frança - parágrafos 73 e 75

(m) japão - parágrafos 17, 38, 52, 73 e 59
operativo.

(n) bélgica - parágrafos 56, 73 e 75

(o) rda (em nome dos socialistas do leste europew
- operativo 5 (d) (ii).

(p) rfa - parágrafos 52, 55, 56, 73 e 75

(q) "itália - parágrafos 56, 59, 73 e 75

9. a delegação do brasil, igualmente após o voto, as-

sinalou que o texto adotado estava aquém das conhecidas reivindi
cações dos países em desenvolvimento e que a adoção do l. l496

não prejulgava nossa psoição quanto ao exercício de revisão ("revision") & ser empreendido em 1976 (parágrafo operativo sêtimo). manifestamos, ainda, nossa reticência quanto aos dados estatísticos constantes do capítulo ii, introduzidos pelos norte-americanos, que, a nosso ver, não davam. um quadro preciso da situação econôhica dos países em desenvolvimento, '

10- quanto ao parágrafo 16, relativo às negociações
ccmerciais multilaterais, assinalamos que a menção a "resultados
substantivos" não era adequada, pois, até, então, as ncm's não
haviam chegado a qualquer resultado. no tocante aos parâgrafosboe 53 (código de conduta para transnacionais), reiteramos posição
de que o código devia se dirigir prioritariamente às [atividades
de tais corporações, e não aos-estadosi com relação ã situação
social mundial, destacamos que os parágrafos 41, 42, 43, 44 e 45

deveriam ser interpretados ã luz do parágrafo 46.

(:

",

60.

ll, , vale ressaltar, finalmente, a ausência de qualquer
referência à questão dos recursos naturais compartilhados e a inolusão, pelo brasil, da frase inspirada na proposta sobre o acordo

nortersul, consta do parágrafo 47, cuja parte inicial lê: um
sistema de relações econômicas internacionais mais equilibrado e
equitativo deve ser promovido, inter alia, por esforços no sentido de se ajustar o atual modelo de comércio internacional em favor dos países em desenvolvimento de modo & aumentar lhes a participação e reduzir a um mínimo o impacto negativo de flutuações
econômicas". tal frase, na medida em que está incorporada ao teato de revisão e avaliação a. mêdio prazo da eid mantêm a expecta-

tiva de negociações tendentes ã reformulação da estrutura em que

se apoia o atual sistema comercial internacionalaa,

61.

item 66 - cooperação econômica entre países em desenvolvimento

item 67 - cooperação técnica. entre. países em desenvolvimento

devido a morosidade com que então eram desenvolvidos os trabalhos da comissão, fora decidido que estes dois itens
seriam objeto do mesmo debate geral, a se iniciar logo apos a introdução dos temas pelos subsecretário-geral-adjunto para estatísticas e planejamento do desenvolvimento (item 66) e pelo administrador assistente do pnud (item 66) e pelo administrador assistente do pnud (item 67).

os, pronunciamentos ouvidos justificaram a decisão,
que poupou a duplicação de uma série alentada de declarações de
apoio incondicional ao incremento dos dois tipos de cooperação e,
também, de reflexões sobre suas vantagens. - muito pouco de concrg
to, entretanto, foi dito-ou sugerido, tendo ficado a impressão de
queao ímpeto dos debates havidos durante a sétima sessão especial
esgotara a imaginação das delegações,

1 os documentos pertinentes para as discussões foram:
a) item 66: relatório do secretário-geral (a/10094 e addo 1)
b) item 67: relatório do secretário-geral (a/10003) e e/5646,
e/5703, dp/ll7 e add. l a 6 e dp/lzo.

. sobre o primeiro, a delegação da guiana em nome das

delegações da argélia, . argentina, bangladesh, chad, cuba, egito,

gana, guiné, guinêabissau, india, indonésia, jamaica, quênia, coq-a ! , - . . , , '. , . . .
veite, madagascar, mauritania, nigéria, panama, peru, sudao, togo,

trinidad e tobago, tunísia, camarões, alto volta, venezuela, iu-

62.

goslãvia e zâmbia e, posteriormente de chipre, congo, iraque e. ma
li, introduziu projeto de resolução (a/c,2/l. l471) que, adotado
sem voto, na comissão, foi encaminhado a plenário onde também recebeu o consenso, transformando-se na resolução 3442(xxx),

sobre o-segundo item a, uelegação da argentina aprg
sentou projeto de resolução (a/cdz/lol438) com o copatrocínio cri

ginaj=da argélia, bolívia, cuba, equador, gana, india, indonésia,

 

" "jamaica, goveite, malásia, mêkico, paquistão, filipinas, 'cingapura, rra.lãndia, turquia, alto volta, venezuela e iugoslávia, aos-quaishuieram a se juntar bangladesh, egito, guiana, iraque,
quênia, madagáscar, marrocos, paraguai, peru, -romênia, uruguai e
zaire e, mais posteriormente, brasil, guiné, guinêabissau, mali,
mauritânia, mauricio, somália, togo, camarões e-zãmbiai

. o documento foi objeto de longas discussões informais entre os países desenvolvidos e os do grupo dos 77, centradas, sobretudo, nos desejos dos últimos de implementar, com rapidez, ganhos nos dois sentidos que os primeiros preferem trilhar
com prudência: a exploração imediata dos campos de atividade da
cooperação horizontal, através do aumento, pelos responsáveis pela cooperação, da utilização dos recursos hunanos dos países em
desenvolvimento e a conscientização da relevância da cooperação -
horizontal, através da institucionalização dos simpósios regionais e da ideia de dar status de conferência mundial â: reunião
global sobre tcdca .
emendado onze vezes o projeto original, a comissão

adotou sem voto o documento (a/chz/l. l438 rev. 2) que, enviado a

vv

31

";

"l)

63.

plenário, foi adotado por consenso, transformando-se em resolução
3461(xxx).
sístema econômico. de cooperação proposto pelo
méxico

a proposta mexicana de criação de um sistema econê
mico para o terceiro mundo foi-afresentada pelo próprio presidente do méxico em reunião do grupo dos 77, logo após o discurso em
plenário do senhor luís echeverría,

sua mensagem de-apresentação caracterizou-se por
um tom exageradamente didático e por reflexões de fundo sociolõ-
gico sem maiores esclarecimentos quanto ao alcance da proposta e
sua forma. de implementação aalgum tempo depois, -em nova reunião dos 77, 0 subsecretário de comércio do méxico tentou dar novo ímpeto ã' ideia,
mas seus comentários "apresentaram um alto grau de generalidade e
foram em grande parte dedicados ã enumeração das virtudes políticas de seu presidente e de uma série de estatísticas indicativas
das condições insatisfatõrías do desenvolvimento econômico do ter
ceiro-mundou

dois pontos concretos de seu pronunciamento: (1)

asafirmação de que o sistema idealizado teria três pontos de

apoio: um fundo financeiro, um sistema de informações e um- se-

cretariado; (2) a solicitação de que fosse imediatamente estabelecido um grupo informal de trabalho que explorasse & ideia cri
ginal atê. que se chegasse a sugestões concretas, " possível mente

apresentãveis ã reunião ministerial dos 77 em manilha.

"-"7

flalt

64.

as reações foram de tal modo frias e hesitantes
quanto ã propriedade deste trabalho ser feito em nova york, que
uma proposta da delegação de cuba) para que a reunião do grupo, '
dada ao acúmulo de trabalhos referentes ã sessão da assembleia -
fosse realizada apenas em janeiro de 1976, teve de ser, a contragosto, aceita pelo enviado mexicano, que parecia prever o que acoateceria pouco tempo depois, ou seja, o totai esvaziamento do assuato.

65.

item 82 - enfoqué unificado ao planejamento. e análise de desenvolvimento. ,
este item, tradicionalmente tratado pela iii comissão, foi alocado, pot decisão da assembleia-geral, 5 ii comissão. ' o debate geral a respeito se processou no quadro do próprio
debate geral da ii comissão, quando as poucas delegações que se
manifestaram sobre o assunto, com exceção dos países socialistas
do leste europeu, ao reconhecerem a importância do enfoque unificado, destacaram a soberania dos estados em adotarem plano e políticas de desenvolvimento que melhor lhes conviessem, e a importância do setor privado no processo de desenvolvimentos
2. ' apresentado pela delegação da república democrática alemã, e copatrocinado por bulgária, bielorússia, cuba, tdhecoslovãquia, finlândia, guiné-bissau, guiana, hungria, líbia, madagascar, mali, ucrania e união soviética, aprovou-se, por consenso, projeto de resolução (a/c.2/l. l462) sobre o item 82, queã: use
transformou na resolução 3409(xxx). -
3o apõs a adoção do projeto, na ii comissão, entre
outras delegações, & delegação do brasil assinalou que mantinha -
sua, conhecida posição quanto ao chamado enfoque unificado, ou seja, de. que reconhecemos sua importância, mas que não se deve generalizar e exigir que todos os estados fortaleçam exclusivamente
o setor público, e ainda que os estados no exercício de sua sobe
rania adotariam os planos que mais adequadamente lhes conviessem,

66.

item 123 - implementação das decisões . adotadas pela vil sessão
especial da agnu . '

(a) quinto aumento de capital da ida

introduzido pela delegação do paquistão, e copatrg
cinado por afeganistão, alto volta, bangladesh, bolívia, colômbia,
equador, etiõpia, guiné, india, madagascar, mali, noruega, paquis_
tão, -república dominicana, somália, sri lanka, sudão, togo e uganda, aprovou-se, por consenso, projeto de resolução (a/c.2/lel439)
sobre o quinto aumento de capital da associação internacional do
desenvolvimento; confirmado o consenso em plenário, a resolução
assumiu o nãmero.3387(xxx), "

20 ao acentuar que o referido projeto dava continuidade ao parágrafo 5?, seção ii, da resolução 3362(s-vii), o representante do paquistão enunciou. as razões (situação dos países re_
cebedores e impacto da inflação nos recursos) que faziam urgente o
aumento de capital da aida3a as delegações da rfa e japão apoiaram a resolução,
assinalando que seus governos considerariam "seriamente" as negociações pertinentes, ápõs o voto, união soviética e cuba se re-feriram ao fato de não pertencerem ao grupo do banco mundial. os
soviéticos assinalaram que ter-se-iam abatido caso o projeto fosse
votado, as delegações da líbia e iraque manifestaram sua reserva
quanto ã'expressão "e outros países em tal posição", no parágrafo
segundo operativo. a delegação argentina acentuou que a aprovação do projeto não prejulgava o aumento substancial de capital do

banco mundial mencionado no parágrafo 59, seção ii, da resolução

67.

3362 (s-vii).

b) fundo especial para países sem litoral

a delegação do afeganistão, com o copatrocínio do
alto volta, argentina, bangladesh, bolívia, botswana, burundi, bu
tão, chad, cingapura, índia, iugoslávia, laos, lesoto, malavi,
mali, nepal, niger, paraguai, ruanda, suazilândia, uganda, zâmbia e zaire, introduziu projeto de resolução (a/c.2/l. l459/rev. l)
sobre o fundo especial para países sem litoral.
2. como em anos anteriores, o tema provocou reação de
diversos países, tanto desenvolvidos como em desenvolvimentob os
primeiros por se oporem ã criação de fundos. os segundos por serem países de trânsito, e defenderem posiêão de princípio quanto
ao direito de acesso dos países sem litoral. 0 projeto foi aprovado'na 11 comissão por 91 votos a favor ébrasil), nenhuma contra
e 21 abstenções. em plenário, adotou-se a resolução 3504 (xxx)
por 103 votos a favor (brasil), nenhum contra e 22 abstenções.

c) integração das mulheres no, processo de desenvolvimento.

destacando que o propósito de sua iniciativa era
continuar o trabalho do ano internacional da mulher e "manter o
ímpeto da conferência do méxico", a delegação do peru, com o copatrocínio de argélia, argentina, camarões, colômbia, cuba, egito,
equador, emirados árabes unidos, etiópia, filipinas, honduras, -

irã, indonésia, iugoslávia, jamaica, jordânia, mali, méxico, pa
68.

namã, paquistão, república dominicana, -senegal, sri lanka, sudão,
tunísia, uganda, . venezuela e zâmbia, apresentou projeto de resolução (a/an/lol473/revol), aprovado sem voto. a resolução tomou
o número 3505(xxx).

2a na 11 comissão, e em plenário, a delegação de israel assinalou que não poderia concordar na tomada de nota, no
sexto parágrafo operativo, dos princípios contidos na declaração
do méxico, assim, não participaria da votação do projeto l.1473/
rev, lu a delegação dos estados unidos também reiterou sua

reserva quanto ao-referido parágrafo sexto.

d). implementação das decisões adotadas pela vii sessão esgecial da agnu
em nome dos 77, o presidente do grupo (madagascarh
inttoduziu projeto de resolução (a/sz/lul468/revol) sobre o tema em questão, pelo qual insta a comunidade internacional a im_
plementar a resolução 3362 (s--viii. )o o referido projeto, adotado
por consenso, transformou-se na resolução 3506(xxx) a2º ' o parágrafo terceiro operativo da resolução 3506

(xxx) trata da avaliação pela xxxi assembleia geral da implemen
a tação da resolução 3362(xxx) oe) arranjos institucionais no campo da transferência
de tecnologia
submetido pela delegação do paquistão, com o copatrocínio da argélia, alto volta, argentina, bangladesh, camarões, índia, irã, iugoslávia, jamaica, jordânia, madagascar, mê
xico, peru, romênia, sudão, tunísia e venezuela, aprovou-se, sem

 

69.

voto, projeto de resolução sobre o tema em apreço (a/c.2/lol470/

revel) o2. no tocante ao tema da transferência de tecnologia,
a delegação norte-americana apresentara projeto de resolução

(a/cbz/lgl476), intitulado "intercâmbio de informação tecnológica", cujo objetivo principal era a criação de um comitê de perítos para elaborar o estabelecimento de uma unidade encarregada do
intercâmbio de informação industrial e tecnológicoo tendo em vis
ta-haverem os copatrocinadores do projeto lll470 aceito as sugestões norte-americanas sobre sistemas de informação, a delegação
dos eua acabou retirando o documento l. l476, desaparecendo, assim, a referência ao comitê de peritos.

3. a resolução adotada - 3507(xxx) -, basicamente, se
licita às organizações competentes dos sistemas das nações unidas
as seguintes providências:

(a) unido - continuar a tomar as medidas necessã_
rias 5 criação de um banco de informação tecnológica industrial como um componente de uma rede global de informação tecnológica;

(b) secretário-geral da unctad e o diretor executivo da unido - que auxiliem na criação, em países em desenvolvimento, de centros para o desenvolvimento e transferência de tecnologia;

(c) secretário-geral das nações unidas, em colaboração com a unctad e unido - estabelecer uma força tarefa inter-agências, que deverá (l) recorrer ã mais ampla possível

"expertise" nos campos do intercâmbio de informação e transferên
l"

70"

cia de tecnologia e levando em consideração as opiniões expres_
sedas no*comítê da ciência e tecnologia para o desenvolvimento, (2) levar a efeito uma análise global do assunto, com vistas ã"
elaboração de um plano para o estabelecimento de uma sede para
intercâmbio de informação global, e (3) submeter 5 assembleia geral, através do 619 ecosoc, relatório com recomendações preliminaresa (f) comitê ad-hoc de reestruturação dos setores econômagg e social da onu
não houve discussão a esse respeito, limitando-se
a 11 comissão, e posteriormente a assembleia-geral, a tomar nota

do relatório da 1 sessão do comitê ad-hoc de reestruturação dos

setores econômico e social da onu (a/10005 e corr, 1).

"(g) comitê especial intergovernamental sobre comêrcio

internacionalá, 'proposta brasileira,

introduzida na vii sessão especial das nações unidas em pronunciamento do senhor ministro de estado das relações
exteriores, a iniciativa de se considerar a negociação de um aco;
de comércio norte-sul foi remetida, por decisão daquela sessão es
pecial, ã xxx sessão da assembleia-geral. . apõs haver sido a mataria novamente apresentada pelo chanceler brasileiro no plenário
da xxx assembleia-geral e destacada no debate geral da ii comissão, a missão permanente do brasil iniciou longa série de contatos com as delegações representativas dos dois grupos de países

cujos fluxos de comércio se pretendia ajustar a um quadro normati
_ _

71.

vo a ser definido posteriormente em foro específico.
2, as conversações com os países desenvolvidos - excluídos os estados unidos da fase inicial de. sondagens - revelaram as preocupações jã esperadas, que diziam respeito, sobretudo,
ã-cpmpatibilidade da proposta com instrumentos e foros jã existentes - (gatt, unctad, ncms, conferência de cooperação econômica
internacional, etco) -, ao alcance das vantagens a advirem para
países industrializados, e ainda, a questões mais adjetivas tais
como disponibilidades do calendário num ano sobrecarregado de encontros internacionais importantes (paris, iv unctad). nesta pri
meira fase de contatos informais não se caracterizou resistência
ã ideia, a qual, ã vista do que pudera explicar a representação
brasileira, seria devidamente examinada nas respectivas capitais
europeias.

3, uma segunda série de contatos multilaterais eu bilaterais foi empreendida junto ãs delegações dos países membros _
dos 77, no sentido de-se obter o apoio de base indispensável ao
encaminhamento do projeto no âmbito da ii comissão o dúvidas ini_
ciais que compreendiam igualmente o "timing"; questões dev compatibilidade, duplicação, etce, foram sucessivamente esclarecidas,
num processo de amadurecimento da ideia que culminou com & circu-

lação entre os 77 do seguinte projeto de resolução:

"the. general assembly of the united nations

reaffirming the common aspiration of all peoples of the

' world towards better standards of living and welfare and, in

this regard, -the need to find ways to accelerate the development

of the developing countries"

72.

recalling the declaration and the programme of action on
the establishment of & new. international economic order, approved
by the vl special session of the general assembly,

having in mind the work already accomplished by the united
nations, and particularly by unctad, with a view towards the.
formulation of new dimensions for economic relations between
developing and developed countries, especially in the area of
international trade,

recognizing-the primordial importance of international
trade as an instrument for the equitable distribution of the
worldfs wealth and as an. instrument for propelling the development
of developing countries,

considering that it is indispensable to promote a growing
expansion of international trade as a means of ensuring a true
international economic interdependence based on the principles of
full equity and of the sovereignty of nations,

recognizing the urgent necessity of defining new
international norms to increase, in their mutual benefit, the
flows of trade between developed and developing countries and to
assure to the latter additional advantages for their exports and
thus a greater participation in world trade,

lo decides to establish a special committee of the
general assembly charged with the preparation, in the light of
negotiations under way or to be undertaken within or outside the
united nations, -of a draft general agreement on trade to be

submitted to the general assembly not later than at its xxxii

 

')

:.

73.

session, which would contain mandatory norms for the commercial
relations between developed and developing countries and which
would, inter alia; have the following objectives:

(a) to ensure differential treatment and more

favourable access to markets for the exports
of developing countries;

(b) to preserve the real prices of exports of

commodities originating in developing countries;
(c) "to ensure the adequate supply of raw materials
"and other goods to-countries participating in
"the agreement;

(d) to recognize the developing countries right of
"access to material or intellectual assets essential
to their developmento

zov invites the xxxii session of the general assembly,
in the light of the results of the work of the special committee, "
to call a plenipotentiary conference for the approval of a
general agreement on trade between developed and developing
countries;

3. reguests. the secretary-general of the united nations,
with the assistance of unctad and other international trade
organizations; to give maximum priority to the work of the
special connittee and; in consultation with the interested
governments; to proceed to the establishnent of the calendar
and the organization of work of the special committee;

4, reguests further the secretary-general of the

74.

united nations to present to the xxxi session of the general
assembly a progress report on the work undertaken by the special
committee. "

40 após a apresentação desse-texto (jã- distribuido
durante a vii sessão especial a algumas delegações representativas dos 77) surgiram as dificuldades e preocupações específicas, a
maior parte das quais oriundas do grupo africano, através de seu
delegado mais ativo, o representante do alto volta, e que poderiam ser resumidas da seguinte forma: (a) objetivos - a expli_
citação dos objetivos relacionados ao final do 19 parágrafo ope_
rativo (a, b, c, d) do texto acima transcrito provocou receios em
boa parte dos integrantes dos 77, (não apenas o bloco africano),
por entenderem que, de um lado, prejulgar-se-iam os trabalhos

do foro específico; de outro, e principalmente, adiantar-se-ia

a contrapartida que contemplaria países desenvolvidos (garantia
de suprimento); (b) o problema do foro competente para a negociação da fórmula foi objeto de longa consideração dada a ten
dência, quase generalizada dos países em desenvolvimento de ver
transferida essa responsabilidade expressamente para a unctad;(c)
alterações de linguagem, mas com implicações de substância, foram
insistentemente advogadas pelo grupo africano, plenamente consciente da importância de seu respaldo para a. viabilidade do projeto nas negociações com os demais grupos, a reticência do' gru_
po africano originava-se do receio, inicialmente velado e posteriormente declarado, de as vantagens outorgadas pela convenção de

lomêlchegarem. a ser neutralizadas ou absorvidas pelo instrumento

75.

geral que se pensava negociarasa' sempre apõs consultas específicas ã secretaria de
estado, a delegação do brasil. incorporou a quase totalidade. das
preocupações de seus colegas dos 77. embora não se possa negar
a diluição que atingiu o projeto'desde sua concepção original, em
virtude das-inevitáveis transigências, a esse fato não correspondeu propriamente um recuo que comprometesse os termos da proposta, uma vez que o trabalho de substância caberia precipuamente- a
um comitê cujo mandato - elaborar e negociar um acordo de comercio entre países-desenvolvidos e países em desenvolvimento - lhe
conferia a latitude necessária para contornar quaisquer omissões
de uma resolução cujo caráter seria-essencialmente. processualo ;
nesse entendimento, e ante a necessidade de-se obter, se não uma
série de co-patrocinadores representativos - o que provou ser inviável _, um texto apresentado em nome dos 77, a delegação do brasil se concentrou num objetivo básico, o de procurar assegurar a
criação do comitê.

6. cumprida a etapa das negociações entre os 77, foi
possível tabular-se o projeto, -o que foi feito pela delegação de
madagascar, presidente dos 77, que apresentou o documento em nome
do grupo mediante a leitura de texto preparado com o auxílio da
delegação do brasil. o projeto circulado teve a seguinte redaçao:

special intergovernmental committee on international trade

the general assembly,

, "

76.

reaffirming the common aspiration of all peoples of the
world towards better standards of living and welfare and, in
this regard, the need to find ways'to accelerate the development
of developing countries,

recalling the declaration and the programme of action on the
establishment of a new international economic order, the charter
on economic rights and duties of states and the relevant section
of resolution 3362(s-vii) of 19 september 1975 on development
and international economic co-operation,

bearing in mind. the work already accomplished by the united
nations, and particularly by the united nations conference on
trade and-development, with a view towards the formulation of new
dimensions for economic relations between developing and developed
countries, especially in the area of international-trade.

recognizing the primordial importance of international trade
as an. instrument for the equitable distribution of the world's
wealth and as an instrument for propelling the development of
developing countries,

considering that it is indispensable to promote a growing "
expansion of international. trade as a means. of ensuring a true
international economic interdependence based on the principles of
full equity and of the sovereignty of nations, '

recognizing. the urgent necessity of defining new international
norms to increase-the-flow of trade between developed and
developing countries and to assure to the latter additional
advantages for their exports and thus a greater participation in
world trade,

l. decides to establish within the framework of unctad a
special intergovernmental committee charged with the preparation,
in-the light of negotiations under way or to be undertaken within
or outside"the united nations, of a draft general agreement on
trade, to be submitted to the general assembly not later than at
its thirtyrsecond session, containing norms that would regulate
the commercial relations between developed countries and
developing countries with the aim of promoting a larger and more
equitable partic patdon of developing countries in world trade
through, inter. alia, the application of preferential treatment,
hearing in mind the need to reduce the economic gap between

developed countries and developing countries;

 

2o decides to consider, at its thirty-second session, in
the light of the résults of the work of the special committee,
the convening of a plenipotentiary conference for the approval of
a general agreement on trade between developed and developing

countries;

pb

77.

3a reguests the trade and development board to give
priority to the work of the special committee and, in
consultation with the interested governments, to proceed to
the establishment of the calendar and the organization of
work of the special committee;

4. reguests further the secretary-general of unctad to
present to the general assembly at its thirty-first session a
progress report on the work undertaken by the special committee,
7. seguiu-se nova rodada de conversações com as delegações dos países desenvolvidos, jãzã base do projeto circulado=

apõs consultas inconclusivas em que, evasivamente, a maior parte

das delegações alegava falta de instruções, sobreveio, com a pre
. mência de tempo, a fase decisiva que se caracterizou por uma re
sistência inflexível, e em uníssono, do grupo b, cujos integran
tes reiteraram seguidamente a argumentação exposta nas consultas
preliminares e em cuja neutralização & delegação do brasil se empenhara desde o primeiro momentou os representantes dos países
desenvolvidos manifestaram não poder aprovar o projeto de resolu-
ção, havendo alguns chegado a contrapropcr fórmulas que correspondiam a despir a ideia de toda objetividade e reconduzi-la a um
plano de incipiência absolutamente inaceitávelo ã delegação do

brasil restou contestar a decisão dos países desenvolvidos, o que

fez de forma serena e objetiva, mas deixando patente a extrema

decepção que causava a intransigência de uma das partes do acordo
propostoo80 com a intenção de manter a iniciativa em condições
de ser reintroduzida na assembleia geral, caso seja julgado conn
veníente, o grupo dos 77 circulou projeto de decisão que remete
o item ã xxxi sessão da assembleia geral, sem prejuízo de seu tratamento-pela iv unctad, projeto este que foi aprovado sem

culdades na 11 comissão e em plenário,

78.

difí
?! "

anexos

ms a9 75. ©! . 25
mmc / oww

-- intervenção do embaixador. sergio corrêa da costa, no de
bate geral da ii comissão;

item 12 - relatório do ecosoc

 

documento a/c.2/l. l442 e corr. l

a/c.2/l.1451

a/c.3/sr,2121 e 2132

a/c.2/l,1454/rev. l

a/c,2/l. l446
a/c.2/l. l447
a/c.2/l.1429

a/c.2/l=l439

a/c.2/l.1437 e rev. 1

a/cdz/l.1435

a/c.2/l=l467 e rev. l

a/c.2/l.1490

a/10290 e add, 1 e 2

a/c,2/l.1474 e rev. l

a/10105 e add. l, 2 e 3

a/10258
a/10259
e/5624

e/5602 e corr.

a/c.2/l. l493

1 e 2

itém 55'-'unctad

documento a/cdz/l. l469 e rev. l

a/10016

iéem' 57: # unitar

documehto a/10014

a/coz/l. í458

item 58 - ativiâaões opefacíónãís. parálo'dééenvoivimento
documento a/cwz/l,1427 ,
a/c.2/lol441
a/cbz/lulá43
a/c.2/lai433 e rév. i, 2 é 3

a/c.2/l.1452
ítem 59 - unep
-- intervenção da delegação brasileira sobre o item 59
documento a/c.2/l.1428
item 60 - questão'alímenfar

docúmento a/10019

a/10333

. íteã éi'f'fúndozéepecíaí'dasznàgõeeaúhídas

documento a/looél
a/c.2/l.1449

ifem 62 * úhíversídade"daeonáçges unidee'
doeumento a/ioobl
a/c.2/191446'

íteá 63'- besastfes na

documento'a/c.2/l.1447 e rev. 1 e 2

a/c,2/l.1453

item 65'- revisãd'eoavãiíação ida. eid

docúmento-a/ólz/ll1432
a/cbq/loí480
a/c;2/l.1450 6 rev. 1
a/cçz/l,1461 e rev, 1
a/coz/l.1444

a/cdz/l.1496

:itemmâimêicooperâçãbiênonfmúcaienixeeimíseámenudesenyolvímenúo

"0;
j"
"

liam 67 -. coope?arãoltêcnleà entre países em desenvolvimento

documento a/10094 é'add. 1

')

",7

, - , ítem_

item

k hi

a/10003
e/5646

e/5703

dp/ll7 e ãdd. 1 a 6

dp/120

a/c.2/l.1471

a/cqz/l.1438 e revo 1 e 2

826%. enquueannificádóh, . .

docúmento a/coz/l,1462

123 - lmplemencaçao . das décisoes da vii assembleia geral das

"1 nagoes unidas esgecíal

documento a/clz/loiábó
a/c,2/l_1459 e
a/cwz/l.1473 e
a/c.2/l.1468 e
a/co2/l01470 e
a/c.2/lol476

a/10005 e corr"

revorev.
revorev.

l

1

l
1

