 

aas_ malaca. ao
wwwwnb

ii - grupo de trabalho de assuntos econômicos

presidido pelos ministros severo gomes, da indústria e do

comércio e raymond barre, do comércio exterior.

1)

2)

3)

4)

5)

6)

7)

intercâmbio franco-brasileiro (no âmbito bilateral)

(problemas, meios e perspectivas):

- sistema francês de contingenciamento atingindo as

exportações brasileiras, sobretudo, de têxteis.

- necessidade de vistos técnicos para vários produ-

tos.

- dualidade entre as restrições quantitativas fran

cesas e comunitárias
intercâmbio com a cee (no âmbito multilateral).

- problema das exportações de têxteis para & comuni

dade europeia.
- fechamento do mercado comunitário de carnes bovi-

nas .

exame da criação de "joint ventures" com transferência

de tecnologia.

operações comerciais conjuntas franco-brasileiras em
terceiros mercados (especialmente áfrica, oriente-mé -

dio e américa latina).

participação francesa na iii fase do plano de expansão

siderúrgica brasileiro.

fornecimento de equipamentos franceses para outros projetos siderúrgicos brasileiros.

terminal açucareiro de santos.

 

