primeira comissão

aas 497501, 023

ml oma",

confidenci'al '

delegação do brasil ã. xxxysessão'da assembleia-geral

relatório dosztrabalhós'dãíi comissão

(comissão política e de segurança)

preparado pelo secretário antohio augusto dayrell de lima

ia-n d 'i c"e

item pagina

1 - agenda, organização dos trabalhos,
composição da mesa'eqcomposiç o-da
delegação do brasil. " 1

(a) agenda e organização dostrabalhos

 

(b) composição da. mesa

(c) composição da delegação do brasil

 

 

11 - avaliação geral dos trabalhos 3
111 - relatório específico dos trabalhos sobre cada
item da agenda;' ' 8
32-32 (a) espaço exterior
(b) implementação da declaração sobre o for49 talecimento da segurança internacional. 14
119 (0) questão da coreia' 16
(d) desarmamento: 21

- consequências econômicas e sociais da
corrida armamentista e seus efeitos eatremamente nocivos sobre a paz e a se

bl gurança mundiais. 25

"34 ' - implementação da resolução 3254(xxix). 26
. - napalm e outras armas incendiãrias. e

35 todos os aspectos de seu possível uso. 29
36 / - armas químicas e bacteriolõgicas. 30

, - necessidade urgente da cessação dos eg
saios nucleares e termonucleares e con
37 clusao de um "ctb". 31

itém

38
39
40

41
42

43

#44

45

46

47

48

120

122

126

implementação de resolução 3258 (xxix)
relativa ã assinatura e ratificação do
protocolo-adicionaâall do tratado para
a. proíbição-de armas nucleares na amê-
rica latina (tratado de tlatelolco).

implementação damdeclaração do oceano
indico como zona de paz.

conferência mundial de desarmamento.
desarmamento geral. e completo
avaliaçao daddêcada de. desarmamentow

implementação da declaração sobre a
desnuclearizaçao daãfricaaestudo abrangente-sobre a questão das
zonas desnuclearizadas.

implementação da resolução 3262 (xxix)

página

3 4
36
38

4q
44

45

46

relativa ã. assinatura e ratificação do.

protocoloiadicionale, do tratado para
a proibiçao de armas nucleares na amê-
rica latina (tratado de tlatelolco).

estabelecimento-de uma zona desnuclearizada na região do oriente médio.

proibição de atividades destinadas a
afetar o meio ambiente e o clima para
fins militares ou outros fins hostis.

declaração e estabelecimento de uma zona desnuclearizada na ásia meridional.

estabelecimento de uma zona desnuclearizada no pacífico sul.

conclusão de um tratado sobre a proibiçao completa e geral de ensaios de
armas nucleares"

proibição do desenvolvimento e manufatura de novos tipos e sistemas de armas de destruição maciça.

34

sl

'53

sãs

58

60

"62

, a.

i - agenda, organização dos trabalhos, .

"composí'ao da mesa e'composi'ao da
'delegagao'do brasil

   

(a)"agenda e organização dos. trabaihos:

a agenda dayi. comissão da xxx sessão da assembleia geral
comportou 23 itens, distribuídos da seguinte forma em seu programa de
trabalho:

(i) itens 32 e 33 relativos a espaço exterior (6
sessoes, -de 10 a 15 de outubro-de 1975);

(ii) item 49, "implementação da declaração sobre o
fortalecimento da segunda internacional" (5
sessões, de 15 a.20 de outubro de 1975);

(iii) item 119, "questão da coreia" (ii sessão de 21
a 29 de outubro);' ,

(iv) itens 31, "34f.35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
43, 44, 45, 46, 47, 48, 120,122 e 126, relativos -a desarmamento- (o debate- geral sobre o
conjunto- dos itens tomou 24 sessões, de 30 de
outubro a 21 de novembro, . o restante das sessões sendo dedicadas ao exame e votação dos
projetos de resolução).
os itens 42, 44, 120, 122 e 126 foramwintroduzidos na
agenda da assembleia geral pela primeira vez nesta sessão.
o item 119 inõiuiu por decisão da comissão geral em um
] ,
sõ cabeçalho intitulado- "questão da coreia" como sub-itens &) e b) os
itens 120 e 121 da agenda provisória, de título "criação de condições
favoráveis para a conversão do armistício em uma paz duradoura na co
rêia e a aceleração da reunificação independente e pacífica da coreia"

(item de inspiração norte-coreana) e "urgente necessidade da plena

implementação do consenso da-xxviii sessão da assembleia geral sobre an"

2;

questão da coreia e-da manutenção da paz e segurança na península co
reana (item de-inspiração sulvcoreana);

guinte

(b)" gomgosigão dá. mesaz. , . , ,

presidente: embaixador edouard ghorra, do
, líbano;

vice-presidente; patgice mikanagu (burundi);
--barao rudiger von wechmar
(rfa);

relator: horácio arteaga-acosta (venezuela).
(c) compósição da delegação do brasil:

o brasil foi representado na i comissão pela se-

delegação:

embaixador sergio corrêa da costa
ministro luiz. paulo lindenberg sette
conselheiro sérgio m. thompson flores

secretário antonio a. dayrell de lima

'a':

n - avaliação'geral dosri'rabalhos

a exemplo da xxix sessão da. assembleia-geral, o clima de

trabalho da i comissão foi, esse ano, em regra geral, determinadonmis

pelos elementos específicos de cada assunto do que em função da atmos
fera política da assembleia como um todo.
a comissão política e de segurança não contou, na maioria

de seus itens, com a exarcerbação dos debates verificada em outras cg
&

'missões: sem surpresas foi o tratamento-dos itens sobre espaço exte
rior, implementação da declaração sobre o fortalecimento da segurança
internacional e desarmamento;

em contrapartida, o exame da questão da coreia processouse, como esperado, em um clima de franca animosidade, ditado pelo antagonismo entre os regimes de seul e pyong-yang e . a exacerbação
de posições de grande parte das delegações não- -alinhadas em decorrencia do veto norte-americano no conselho de segurança ãs candidaturasvietnamitas às nações unidas.

uma avaliação geral dos trabalhos da i comissão em. 1975

leva às seguintes constatações!
(a) itens sobre espaço exterior:<

a 1 comissão procedeu ao exame rotineiro dos principais
temas em discussão no comitê do espaço, dando especial ênfase aos
itens do sub-comitê jurídico (tratado da lua, sensoreamento remoto
e transmissão direta por satélites).

- não foram constatadas sensíveis mudanças políticas por

1 "in

4.

" parte da maioria das delegações nesses assuntos, resumindo-se o deba;

te ã reiteração de-posições conhecidas.
4 a resolução "omnibus" sobre espaço exterior, negociada por consenso, como de costume, entre as delegações que participam

do comitê do espaço, conferiu mandato ao sub-comitê jurídico que re
produleiteralmente as recomendações, contidas no relatório do comitê,

relativas ãhredação de texto normativo sobre os aspectos legais do 
. sensoreamento remoto, ponto de particular interesse para o governo

brasileiro, em função do projeto de tratado sobre teledetecção de recursos naturais que co-autora;

(b) item-sobre'implementação. da declaração sobre o

fortalecimento dafsegurança4internacional:

seu exame, rotineiro e sem . inspiração fdeu ensejo a desanimado debate do qual participaram somente algumas delegações não-alinhadas elsocialrstas; o projeto de resolução aprovado pouco acres
centa ã evolução de um item cuja estagnação jã"ê patente há algum tem.

po;
( (c) item sobre a questão, da coreia;. ,

já na comissão geral verificou-se que o exame deste item, '
composto do amálgama de dois sub-itens inscritos originalmente em se-4
parado na agenda, um pelos defensores da coreia o norte e o outro per
10 grupo ocidental, daria ensejo a amplo debate processual no tocante
ã prioridade a ser conferida a cada um dos dois projetos de. resolução
antagônicos.

faresolvida a-questão da prioridade"por votação favorável na

3%

v. "

1 comissão ao texto de inspiração sul-coreana, refletiu a total inflexibilidade de posições de-ambas as partes, que rejeitaram toda fôr
mula de compromisso cabível.

a coreia do sul, mediante projeto de resolução copatrocinado pelos estados unidos e mais 27 delegações (projeto em que incorporou emendas apresentadas pela frança para aumentar-lhe o trânsito)

buscou aprovação de texto que favorecia negociações entre as partes

'diretamente interessadas com vistas a concluir acordos que substituíasem o de armistício, o qual deveria continuar em vigor até então; es
ses entendimentos permitiriam subsequentemente a dissolução do comando das nações unidas na coreia.

a coreia do norte, através de projeto de resolução apresentado pela argélia e mais 42 países, tinha como objetivo que a assembleia declarasse-considerar necessária a dissolução do comando da
onu e a retirada de todas as tropas estrangeiras e que as "partes reais" do acordo de armistício (em seu entendimento, a coreia do norte e os estados unidos) negociassem a substituição desse instrumento
por um acordo de paz.

os esforços de conciliação de vários países asiáticos " e
ocidentais fracassaram, levando ã inusitada aprovação de ambos projetos de resolução pela 1 comissão e pelo plenário.

o debate sobre o item e as votações deixaram patente que,
além da ausência de um clima favorável para as negociações entre as

duas partes, a situação parlamentar da coreia do norte melhorou consi

deravelmente com relação aos anos anteriores.

(d) itens sobre desarmamento:. ,

a"l)

6.

a 1 comissão assistiu, em 1975, ã"proliferação considerável de projetos de-resolução, em função de propostas de criação de vê
rias zonas-desnuclearizadas e"da apresentação de itens novos, 0 que,
somado ao exame rotineiro dosxitens tradicionais, levou ã- aprovação
de um número recordexde resoluções.

foi de salientar, nesta sessão, o esperado reconhecimento
de interesse dos países ocidentais e-grande potências (â exclusão da
china e frança) pelo problema da proliferação horizontal.

transpareceu, por outro lado, . (ã luz dos parcos resultados da conferência de revisão do tnp) que um bom número de países não
nucleares, desenvolvidos e em desenvolvimento, estão claramente insatisfeitos com o desnível-existenteentre a ofensiva dos paíse nucleares no campo da proliferação-horizontal e a ausência de programas no
estabelecimento de garantias reais para os países desprovidos de
"guarda-chuva nuclear", enquanto recrudesce a corrida armamentista em
função do impasse das negociações entre as superpotências.

. os debates da 1 comissão refletiram este ano, mais do que
nunca, a falta de programas nas negociações internacionais em matéria

de desarmamento; a multiplicidade de projetos de resolução sobre os

mais diversos itens encobre, de um lado, a evidente anomia resultante

da ausência de um foro multilateral efetivo sobre o assunto, e não
esconde, por outro lado, a incapacidade das superpotências (que se re
servam o direito de negociar entre si os itens mais importantes) de
impulsionar-o desarmamento geral e completo,

ã-luz desse quadro, germina entre os não-alinhados a perapectiva de uma convocação de uma sessão especial da assembleia geral

ica-. .

41

7.

sobre desarmamento que possa integrar os aspectos fragmentados da'
questão e dar novo ímpeto aos"objetivos da década de desarmamento, ' a
qual chegará, em 1976, ao seu- meio termo, sem maiores trunfos para a

resolução dos problemas -cruciais que se propôs abordaro

&

;, 'új j

9

b. '

111 -- relatório específico do's'qtrabalhos sobre cada i'íem 153. agenda

 

  
 

(a) espaço. . .exterior. , (itens *.32=. _e_. _3,3. .. da a, geisldaj

a exemplo da xxíx sessão da assembleia-geral, a"; comis-

são decidiú examinar conjuntamente os itens 32 e 33 da agenda, re
lativos a espaço exterior ("cooperação internacional quanto ' aos

usos*pacíficos do espaço exterior" e "preparação de uma, convenção
internacional sobre princípios para o uso, por estados, de satélites artificiais da terra para transmissão direta de televisão").

'no correr de 1975, o comitê sobre os usos pacíficos do es
paço exterior e seus órgãos subsidiárias haviam procedido ao exame
de três principais assuntos: (a) projeto de trabalho sobre a lua;
(b) princípios sobre o uso, por estados, de satélites para transmissão direta de televisão; '(c) sensoreamento da terra desde o
espaço"

os progressos a que se chegara estavam relacionados no re

latõrio do comitê do espaço (documento a/loózo), que foi objeto de_

apresentação por parte de seu presidente, embaixador janxowitz,
da áustria, na i comissão;

ao iniciar-se o debate sobre os itens em apreço, as delegações dos membros do comitê já haviam, como de costume, se reunido informalmente para elaborar um projeto "omnibus" de resolução
o qual'(documento a/c.1/l.712) foi apresentado com o copatrocínio
de todos os integrantes do comitê.

a elaboração deste extenso texto, que cobre todo o campo

das atividades espaciais das nações unidas e contêm os mandatos def

talhados do comitê e de seus órgãos subsidiários, processou-se

sem maiores dificuldades, sendo-se de assinalar os seguintes

mentos que intervieram em sua negociação:

' (a)

" gn

(0)

(d)

(e)

foram apresentados, inicialmente, no curso
destas consultas informais, dois projetos
de resolução, de autoria da áustria e da
suécia:

tanto-o texto austríaco, que seguia o modolo da resolução do ano passado, quanto o
texto sueco, extremamente conciso, eram doficientes, do ponto de vista da delegação
do brasil, no tocante ao tema sensoreamento remoto e não refletiam de forma adequada os trabalhos e mandato do sub-comitê ju
rídico, objeto de parte-do relatório do c9
mitê;

tendo em vista nosso interesse primordial
na elaboração de um quadro jurídico para a
teledetecçao de recursos naturais, tema do
projeto de tratado que o brasil co-autora
com mais quatro países, o brasil indicou
que, embora reconhecesse os méritos de uma
formulação abreviada para a resolução, jul
gava indispensável que a assembleia-geral
tomasse pleno conhecimento da natureza dos
trabalhos empreendidos e dos progressos al
cançados no sub-comitê jurídico e que se
pronunciasse de forma inequívoca sobre o
mandato a lhe ser conferido;

essanosição visava a realçar o fato de que
o subacomitê jurídico já havia identificado vários elementos conmns nos três projetos de instrumentos internacionais sobre
sensoreamento remoto apresentados (entre
os quais o que o brasil co-autora) e de
que o sub-comitê e o comitê haviam consequentemente recomendado a que passasse ã
redação de textos concretos; & delegação
do brasil insistiu, nessas condições, a
que se refletisse as passagens pertinentes
do relatório do comitê no texto do projeto
da resolução; ,

devido às dificuldades de se parafrasear
as fórmulas de transação a que se chegara,
no âmbito do comitê do espaço, no tocante
à avaliação dos trabalhos e ao mandato do
sob-comitê jurídico em matéria de sensoreamento remoto, optou-se pela citação literal dos parágrafos 22 e 23 do relatório do
comitê , o que evitou a reabertura do delicado "package deal" acordado em junho de

ele
. )

10.

1975, a qual poderia ter trazido prejuízo para as posições defendidas pelo brasil;

(f) o texto final apresentado (a/c. l/l. 712)
incluiunessascondições, em seus parâgra
fos 3 e 4 (c) (ii), os elementos essenciais ã defesa das posições do brasil
em matéria de teledetecção-, reproduzindo
o mandato do ub- omitê urídico na forma constante do relatório do comitê do
espaço;

(9) no tocante aos demais itens substantivos
(avaliação dos trabalhos e atribuição de
tarefas ao. ub- omitê ientífico e écnico) e questões de segundo plano (programa de aplicações espaciais, eventual
conferência. sobre assuntos espaciais, cg
ordenação entre as agências especializadas) 0 projeto de resolução empregou, com
proveito, linguagem sintetica, fazendo
referência, quando necessário, aos parâ-
grafos pertinentes do relatório do comitê.

0 projeto de resolução a/cal/2, foi objeto de emendas de
maurício (a/c. l/l.7l3), relativa ã ampliação dos quadros da divisão do espaço exterior do secretariado das nações unidas, ã "luz
de suas tarefas acrescidas, e das filipinas (a/c. l/l.7l4), no tocante aos projetos da organização mundial de saúde sobre ciclones
tropicais, as quais foram incorporadas com alterações menores.

no tocante ã emenda a/c. l/l.713, o representante do brasil naai comissão interveio brevemente para ressaltar que qualquer ampliação dos serviços do secretariado deveria respeitar uma
distribuição geográfica equitativa dos cargos disponíveis.

a 1 comissão adotou, por unanimidade, o projeto de resolu

ção emendado-que se transformou, quando de sua aprovação pelo ple-'

nãrio, na resolução 3388 (xxx).

11h

no tocante ao debate geral sobre-os itens 32 e 33 na i
-comissão, poucos comentários merecem ser feitos na medida em que,
estando evidente que a negociação do projeto de resolução já tinha
sido ultimada pelos membros do comitê do espaço, a maioria das delegações interveio apenas para reiterar posições jã amplamente conhecidas. '

ressalte-se, nesse sentido, a intervenção do representante dos estados unidos (a/c. l/pv.2049) que defendeu, de maneiranmis
do que explícita, a doutrina da "open data policy" e sua oposição
a qualquer controle de informação por parte dos estados sensoreados.

0 chefe da delegação do brasil na l comiseão, embaixador
sergio corrêa da costa, justificando em sua intervenção ítexto em
anexo) do dia 14 de outubro de 1975 a proposta sobre- teledetecção
que co-autoramos com mais 4 países latino-americanos, reiterou os
conhecidos argumentos em favor da substituição do "laissez faire"
existente no campo dessa aplicação espacial pela elaboração de

um quadro jurídico específico, no que foi acompanhado por um bom
número de países em desenvolvimento (ver documentosa/c. l/pv.2048 a
2052)&

é de se salientar que, entre as delegações que advogam
com maior ativismo o enfoque "institucionaru isto é a criação de
centros regionais ou internacionais de coleta, distribuição e processamento de dados, pode-se inferir um maior distanciamento com

relação ã posição norte-americana de total "laissez faire", e uma

maior sensibilidade para com as preocupações expressas pelas dele-

12.

gações dos países em desenvolvimento e em particular, o brasil.

a avaliação da evolução do assunto durante a xxx assembleia geral não permite, entretanto, justificar maior otimismo,
sendo de se esperar a continuação da concorrência entre os dois
enfoques divergentes ("institucional" e "jurídico") no tratamento
paralelo do assunto sensoreamento remoto nos dois sub-comitês do
comitê do espaço.

também no contexto do debate geral, merece ser assinalada
a intervenção do representante da colômbia, 0 qual expôs a posição de seu governo a respeito sobre a utilização das órbitas equatoriais por parte de satélites geo-estacionários (a/c. l/pv.2052),
posição esta que fôra anunciada pelo chanceler colombiano em seu
discurso no plenário da assembleia, no entender da colômbia: os
segmentos da õrbita para satélites geo-estacionários não são abarcados pelo conceito de "espaço exterior" a que se refere o tratado
de 1967; esse tratado aceitou o princípio de "res communis" para
o espaço exterior, com o fim de evitar a apropriação do mesmo por
parte de qualquer estado; a utilização de satélites geo-estacionarios levaria ã ocupação permanente de pontos determinados dos segmentos orbitais, a qual levaria a inaceitáveis reivindicações de
soberania, em particular em função de exploração comercial desses
satélites por empresas privadas nacionais ou multinacionais; o
segmento orbital seria um recurso natural das nações sobre x as
quais está situado, e está sujeito ã sua soberania; esses direitos não foram renunciadosem função do tratado do espaço de 1967;

ao governo colombiano, dessa forma, interessaria em particular

x ,

la)

13.

que fosse reconhecido o caráter "sui generis" da órbita geo-estacionária, sendo-lhe conferida tratamento de exceção; seria, outrossim, recomendãçei que se estabelecesse uma moratória para os
lançamentos experimentais de satélites geo-estacionários até que a

situação jurídica do anel equatorial ficasse claramente definida"

anexos: . a/10304

intervenção do embaixador sergio corrêa da costa,
na i comissão, durante o debate geral sobre os
itens 32 e 33 da agendao"14.

(b) implementação da declaração sobre o fortalecimento
da segurança internacional (item.49 da agenda)

o exame do item "implementação da declaração sobre o fortalecimento da segurança internacional" transcorreu, este ano, na
mesma atmosfera de indiferença geral a que tem sido associado o
tratamento do assunto pelas últimas assembleias.

o debate geral, com efeito, dependeu essencialmente do
aporte das delegações socialistas, que reiteraram, na i comissão,
as avaliações otimistas com relação ã "détente", em função da con-

", ferência de helsinki, que constituiram boa parte dos discursos de
seus chanceleres no plenárioa a maior parte dos países ocidentais não interveio.

como em anos anteriores, o debate foi também pontuado por
ataques a israel, por parte dos árabes, e ao chile, por parte dos
socialistas, "aa delegação do brasil manteve atitude discreta e não inveio no debate geral.

dois projetos de resolução foram apresentados: o de sigla a/col/le717, introduzido pela república democrática alemã em
nome de nove países socialistas e o a/c. l/l.7l8, introduzido pela
argélia. co-autorado pelo afganistão, argélia, bostwana, congo, in
dia, indonésia, coveite, líbano, líbia, madagascar, moçambique, ni
ger, peru, senegal, sri lanka, sudão, síria, iugoslávia e zâmbia.

o projeto/ião-alinhado, embora contivesse passagens que
pudessem inspirar alguma reserva (como, por exemplo, os parágrafos

preambulares 3 e 4), incorporava em seu parágrafo operativo quarto,

is.

relativo ã soberania sobre recursos naturais, elementos favoráveis
ãs teses do brasil sobre o assunto, razão pela qual, a exemplo do
ano passado, lhe demos o nosso co-patrocínio. . . .

conscientes da falta de apoio da maioria no tocante a seu.
projeto, os socialistas preferiram negociar ligeiras modificações
no texto não-alinhado, de forma a retirar o seu sem perder a face,
estas modificações, refletidas na versão a/c. l/l.7l8/rev, l, se
limitavam ã adição de um novo inócuo terceiro parágrafo preambular,
ã referência ã corrida armamentista no sexto parágrafo preambular e
ã referência ã conferência mundial de desarmamento no sexto parãv
grafo operativo.

o texto revisto foi aprovado, na 1 comissão, por 87 votos
a favor (brasil), 1 contra (estados unidos) e 16 abstenções (cee,
canadá, turquia e noruega entre outros),

em explicação de voto o representante norte-americano interpretou seu voto negativo à luz das "fortes objeções" de seu governo com relação ao conteúdo do parágrafo operativo quarto,

no plenário da assembleia os estados unidos substituíram
seu voto negativo por uma abstenção, e o projeto de resolução foi
aprovado por 109 votos a favor, nenhum contra e 19 abstenções.

transformando se na resolução 3389 (xxx).

anexo: _ a/10308

l6.
(c) questão da coreia (item 119 da agenda)

0 item ll9 da agenda resultou do amálgama, pelo "bureau",
dos itens 126 e 121 da agenda provisória, inscrito um, pela facção prõ-norte-coreana, o outro pela facção prõ-seul_ '

associados a cada um desses itens, que setornaranlos subitens (a) "criação de condições favoráveis para a conversão do a;
misticio em uma paz duradoura na coreia e o aceleramento da reunificação independente e pacífica da coreia" e (b) "necessidade urgente da plena implementação do consenso da vigésima oitava sessão
da assembleia geral sobre a questão da coreia e da manutenção da
paz e segurança na península coreana", estavam respectivamente os
projetos de resolução, a/c, l/lo708, de inspiração sul-coreana e
a/c. l/l.709, de proveniência norte-coreana.

a existência de posições e textos diametralmente antagôni
cos e animosidade das duas facções levou, desde o início dos trabalhos da i comissão, a um conflito de ordem processualoa demora da 1 comissão em fixar seu programa de trabalho
se deveu, inclusive, a uma longa negociação que teve de realizar
seu presidente a fim de satisfazer as várias partes interessadasno
tratamento do item. "

a primeira ideia dos co-autores do projeto de resolução
a/c,1/l.709 (china, socialistas e vários não-alinhados) era a de
levantar logo de início, quando se discutisse o calendário da i comissão, a questão da prioridade entre o seu projeto de resolução.
l.709 e o de número a/c. l/lc708. entenderam eles que, ã luz do

enunciado do item ll9 da agenda, 0 seu documento deveria ter prio
(:.

17u

ridade, uma vez que se referia ao sub-item (a) e pareciam estar
dispostos a decidir a questão imediatamente pelo voto_ ,

a solução encontrada por ghana para adiar o problema da
prioridade entre os projetos foi a da modificação do calendário e
do adiantamento da consideração do item relativo ã coreia.

o projeto "ocidental" ln708 visava manter em vigor o
acordo de armistício, partindo mesmo do princípio que a manutenção
dos termos daquele acordo é condição essencial para a dissolução do
comando das nações unidas, enquanto que"o projeto l,709 declarava
considerar necessário essa dissolução e a retirada das tropas estrangeiras sob bandeira das nações unidas, afirmando ainda que o
acordo de armistício deve ser substituído por um acordo de paz a
ser negociado entre as "partes reais" do armistício (coreia do no;'
te e estados unidos); o projeto lo708, nesse sentido, mencionava
especificamente a república da coreia, a qual não é reconhecida pe
los co-patrocinadores do texto antagônicooera claro que, nessas condições, sõ uma radical aproximação entre os dois textos, 'poderia evitar um embaraçoso "showdown"
parlamentar (as duas facções se equivaliam numericamente); a rigidez de posições das duas partes impediu, entretanto, que os vã-
rios esforços de conciliação de países asiáticos e ocidentais tivessem êxito, . . v

a resolução a/cel/l.708 ao incorporar as emendas da frança a/ctl/la710 aproximou-se, consideravelmente, sem dúvida, do projeto antagônico, em uma manobra destinada a aumentar a margem de

apoio ã posição "ocidental", sobretudo junto a certos países afri
is.

canos, hesitantes sobre a atitude a tomar. esse novo texto (a/c. l/
l,708/rev. l, publicado subsequentemente como a/c, l/lo708/rev.1*. e

rev. l**) teve, entretanto, sua prioridade disputada pelo represen
' tante da argélia, com base no fato de que as mudanças que sofrera

foram tão drásticas que justificariam nova numeração mais alta.

dessa forma, a árgêlia solicitou, por carta, que se desse
prioridade ao texto de inspiração norte-coreanaa"o representante da arábia saudita, por sua vez, apresentou a emenda a/cal/le720 ao projeto a/col/l.709, com o intuito de
abrandar consideravelmente os termos do seu parágrafo operativo se
gundo. ,

sendo evidente que todos os esforços de conciliação ou
"pasteurização i dos textos falharíam, as facções antagônicas prefg
rindo uma confrontação parlamentar, todos os esforços de cadagru
po se concentraram na obtenção do maior número possível de votos
para seus respectivos projetos, enquanto prosseguia a confrontação
verbal, o brasil não interveio nos debateso

até o momento da votação era difícil prever-se com absolg
ta clareza o quadro parlamentar, já que os dois projetos contavam
com um número equivalente de simpatizantes e que muitos países, a
exemplo do brasil, alterariam parcialmente, esse ano, o seu "pattern" tradicional de votação, abstendo-se em um dos projetos e votando a favor do outro.

a possibilidade da aprovação de ambos os textos não poderia ser inclusive descartada, o que foi confirmado pelos fatos.

ressalte-se que, nessa sessão, os socialistas contavam com o

19.

trunfo de novos membros simpatizantes nas nações unidas, da modificação da situação política no sudeste asiático e'da irritação da
maioria com relação ao veto norte-americano ãs candidaturas dos
dois vietnames.

a votação dos projetos procedeu da seguinte maneira (ver
documento a/10327):

(a) ao iniciar-se o processo de votação, o representante da argélia pediu prioridade para o projeto a/c. l/l.709, hoção
que foi derrotada em voto hominal por 64 votos contra, 52 a favor
e 23 abstenções (brasil);

(b) o projeto de resolução a/cál/l.7ó8 (pró-seul) foi
submetido ã votação registrada e separada para cada parágrafo ope
rativo:

- o primeiro foi adotado por 65 votos a favor
(brasil), 46 contra e 27 abstenções;

- o segundo foi aprovado por 61 votos a favor
(brasil), 31 contra e 28 abstenções;

- o terceiro passou por 60 votos a favor (brasil),
31. . contra e 28 abstenções;

(c) o projeto a/c. l/l,708, como um todo, foi adotado,
em votação nominal, por 59 a favor (brasil), 51 contra e 29 abstenções;

(d) o representante do uruguai, em seguida, chegou a propor que hão se votasse o projeto a/c. l/l.7ó9, moção que acabou fe
tirando, face a ofensiva verbal de várias delegações;

(e) iniciando-se o processo de votação do projeto de resolução a/c. l/l.709, o representante da arábia saudita, abriu ex
tenso debate durante o qual ofereceu retirar sua emenda a/c. l/l320

20. "

no caso dos co- patrocinadores do texto de inspiração norte- coreana
aceitarem vãrias fórmulas adicionais ou alternativas as quais, deu
cohhecimento oralmente. diante da rejeição de suas propostas retarou todas suas emendas, no emtendimento ãe que seriam reproduzidas
somo o foram, no documento a/10327;

(f) o projeto de resolução a/c, l/l.709 foi adotado, em
voto'nomioal) por 51 âozes a favor, 38 contra e'50 abstenções (bra5117.

a i comissão acabara, então) de adotar ambos textos, 'com
recomendações que se contradiziam.

essa situação exdrúxula, necessária a fim de preservar os ganhos políticos de cada parte, mas que em nada contribui
para a solução do probiema da coreia, se repetiu, no plenário da
assembleia, com a aprovação dos dois textos que se trausformaram

nas resoluções 3390 (xxx) a e 3390 (xxx) b.

anexos: - a/10327

"_"/y

uh

"

",

er'

(d) desarmamento (itens ,31, 34, 35, 36,37, 38, 39, 40,
41, '_42", '_43', -44, 45, .46, 47, 48, 1,20, 1,22 e 126)

ao iniciarem se os trabalhos sobre os itens da agenda relativos a desarmamento, a 1 comissão decidiu, como de costume, examinã-los em conjunto em um único debate geral,

ao contrário da última sessão, o grupo dos 15 do ccb
reuniu-se menos frequentemente, utilizando suas sessões mais para
a apresentação de projetos de resolução, do que sua negociação propriamente dita que, em regra geral, processou-se entreââãk delega-
ções diretamente interessadasaalém dos elementos citados na seção iii (d) deste relatório (avaliação geral dos trabalhos) os seguintes aspectos merecem
ser mencionados no tocante ao clima de trabalho da i comissão em
matéria de desarmamento:

(a) era patente, entre a maior parte das delegações, o
sentimento de frustração acumulada com relação a insatisfatória evolução das negociações fora e dentro do âmbito das nações unidas;
podia-se constatar, da mesma forma, uma descrença generalizada na
, possibilidade das decisões da 1 comissão alterarem o atual quadro
de comitês estagnados (itens 34, 39, 40), negociações , específicas
paralizadas (itens 35, 36, 37 e 41), rotineiros apelos ineficazes
(itens 38, 41, 42 e 45), que evidenciam as atuais limitações do
papel das nações unidas em matéria de desarmamento;

(b) nenhum entusiasmo foi despertado pelo exame das novas

propostas veiculadas nesta ou na última assembleia (itens 47, 122

e 126); a capitalização, pelos socialistas, dos discutíveis re-

, "

22.

sultados da conferência de helsinki como plataforma política para
o proselitismo de suas propostas se chocava com a notícia dos impasses nas negociações salt e a própria patente gradual erosão do
conceito de "détente";

(c) o fator mais marcante foi, sem dúvida, a esperada ofensiva, por parte dos países ocidentais (salvo frança) e grandes
potências (salvo china), com relação ao problema da proliferação
horizontal; ressalte-se nesse sentido, como elemento central da
posição desses países, a introdução da questão das explosões nucleares pacíficas no contexto da consideração dos itens relativos
ao "ctb" e zonas desnuclearizadas; a proibição de qualquer capabilidade de explosão nuclear, mesmo para fins pacíficos, foi defendida em termos claros e expressos pelos estados unidos e seus
aliados, como fator indispensável para o reconhecimento vãlido daszonas desnuclearizadas; o tratado de tlatelolco, em particular,
foi alvo de críticas veladas nesse sentido; as questões do [estabelecimento de centros regionais de reprocessamento de materiais
nucleares e do fortalecimento das medidas de salvaguarda da . aiea
com base no tnp, embora fossem abordadas em um bom número de intervenções dos países ocidentais, não mereceram, por outro lado,
a apresentação de projetos específicos, talvez por estarem sendo
objeto de negociações secretas em nível multilateral restrito -
(itens 37 e 41):

(d) o interesse pela solução do problema-dawnão-proliferação através da criação de zonas desnuclearizadas (itens 43, 44,

16 e 46), responsável pela apresentação de nada menos do que 6 pro
23.

jetos de resolução (se não contarmos os relativos ao tratado de
tlatelolco), não consegue ocultar as dificuldades políticas consideráveis que tornam remotas, por enquanto, a possibilidade de implementação generalizada do conceito; as reservas das superpotências com relação a um bom número de projetos de resolução deixaram transparecer claramente que boa parte da sua ofensiva com relação aos problemas da proliferação horizontal encobre sua incapacidade em assumir responsabilidades com relação aos países não-nucleares se isto possa implicar em qualquer alteração de sua atual
capabilidade militar e nuclear;

(e) a crescente bilateralização das negociações internacionais em matéria de desarmamento, que deixa como únicos árbitros
as duas super potências, inspirou, por outro lado, manifestações
de evidente insatisfação e irritação.

dentro desse quadro e notadas estas tendências mais marcantes, oédebate geral sobre desarmamento assumiu, quase sempre,
as preporções impostas pela contínua reiteração de posições ' jã
amplamente conhecidasaa delegação do brasil interveio uma vez no debate geral,
na voz do embaixador sergio corrêa da costa. o texto de seu dis_
curso encontra-se em anexo. _

a atuação da delegação do brasil estruturou-se dentro
da perspectiva correta do exame do problema do desarmamento sob
o ângulo prioritário de medidas conducentes ã eliminação da amea-
ça principal de proliferação vertical, sem que lhe fossem vincula-

das questões tipicamente colateraiso, "

24,

quando necessário a delegação exprimiu claramente, em explicações de voto, suas reservas com relação aos textos votados,
conforme instruída.

as seguintes atas, em anexo, reproduzem explicações de vo
to formuladas, na 1 comissão, pelo representante do brasil, secre
tãrio a. a. dayrell de lima:

- a/c. l/pv.2100 item 31
- a/c. l/pv.2106 itens 37 e 46
- a/c, l/pv,2108 itens 41 e 47
- a/c l/pv,2000 item 120
- a/crlev22107 item 122

em plenário, o delegado do brasil na i comissão, ministro
luiz paulo lindemberg sette, realizou explicação de voto, antes do
voto, relativa aos projetos de resolução que foram votados no dia
ll de dezembro de 1975, sua intervenção achawse reproduzida na

ata a/pv12437, em anexo ao presente relatório_

anexos: -_ discurso do embaixador sergio corrêa da costa
no debate geral da 1 comissão sobre os itens
relativos a desarmamento, pronunciado no dia
20 de novembro de 1975.

-- a/cll/pvczooo, 2lo0, 2106, 2107 e 2108

-- a/pv.2437

p

25.

item 31

consequéncias'económigas'ehsociais, da. corrida
armamentista'e'seus"efeíéúszextremamente. noci
vos"sobre"ãípaz"e"ã'segurançaímundiais'.

o exame deste item, insofítõ"na agenda em consequência da
resolução 3075 (xxviii), não apresentou maiores problemas,

como de hábito, o projeto de'resolução sobre o tema (a/c.
l/l.727) foi introduzido. pela. romênia. embora fosse copatrocinado
por 13 delegações, despertou pouco entusiasmo e nenhuma oposição da
1 comissão, sendo adotado sem votooo representante de chipre chegou a formular emenda oral
(ver a/lo430) que retirou subsequentemente.

conforme as instruções telegráficas recebidas, 0 represeg
tante do brasil na 1 comissão mencionou, em curta declaração de vg
to (a/cal/pvbzioo), a necessidade de que a atualização do relató-
rio mencionado no parágrafo operativo segundo do projeto de resolução la727 levasse em conta as observações e comentários feitos
por várias delegações, entre elas a do brasil, quando da consideração da resolução 3075 (xxviii) o

o projeto de resolução a/c. l/l.727 foi aprovado, sem voto, pelo plenário da assembleia, transformando-se na resolução _

3462(xxx).

anexo: - a/10430

- a/cel/pv.2100

fim

26.

item 34

implementação" da; resglução zb'zsaz'(xxixl, .

este item, apresentado originalmente pela delegação soviê
tica em plenário, vem tendo o seuwtratamento-dificultado pelas reticências das grandes potências e seus aliados. os membros perma;
nentes do conselho encontram-seg emaparticuiar; em desacordo no tocante ã-prõpría metodologia a ser empregada no estudo da questão
da redução dos-orçamentos militares, objeto do relatório de 1974
do grupo de peritos constituídos para examinar a questão (documento a/9770) e-aas referências sobre a matéria formuladas no debate
geral da i comissão.

" jã-na xxix assembleia geral, a i comissão havia aprovado
uma resolução de natureza meramente processual sob o pretexto da
ausência de condições práticas (o relatório do grupo de" peritos
fora distribuído em outubro de 1974) para a realização de um debate substantivo sobre o-assunto.

este ano, as observações e sugestões dos estados unidos
refletidas no relatório do secretário-geral sobre 0 item 34 (do_
cumento a/10165 e addol-z) indicavam a existência de enfoques conceituais divergentes entre as grandes potências no tocante: (a) ã
própria definição do que-são gastos militares; (b) ã questão conexa da elaboração de um sistema "standard" para a aferição destes
gastoso era patente que, por esses motivos, na ausência de solu
ções para esses problemas conceituais fundamentais e no entender

r)".
27.

de mais de uma delegação (em particular estados unidos), a" consideração da questão dos níveis das reduções orçamentárias almejadas
e-do destino dos fundos economizados tornava-se prematura, por
mais que outras delegações (socialistas), por motivos de proselitismo político junto aos não-alinhados, insistissem em uma rápida
implementação da resolução-3254'kxxix).

. o projeto de resolução a/cçl/lr726 sobre o assunto, apresentado pelas delegações do méxico e da suécia, limitou-se nessas
condições a: (a) 'tomaranota'dos-relatórios do grupo de peritos
e do secretário-geral; ib) formular apelo a todos os estados,
em particular os membros permanentes do conselho de segurança, para. que cheguem & um acordo sobre a redução de seus gastos nucleares; (c) instar a que as duas'superpotêncías reduzam seus orçamentos militares uniíateralmente, 'nesse interim; (d) solicitar a
preparação, pelo secretário-geral e o grupo de peritos, de novo re
latõrio que aprofunde o estudo dos elementos conceituais fundameg
tais em jogo, de forma a permitir a comparação entre os diversos
orçamentos militaresotendo em vista que o-projeto a/c.1/l,726 era, na realidade, um simples corolário da resolução 3254(xxix), aliando o otimismo de um apelo às grandes potências ã decisão ponderada de se
aprofundarem os estudos sobre o assunto, a delegação do brasil foi
instruída a dar-lhe seu voto favorável;

tendo sido objeto de ligeiras correções e emendas, o projeto de autoria mexicano-sueca foi aprovado por 91 votos a favor

(brasil), 2 contra (china e albania) e'20 abstenções (membros da

rp

28,

otan e do pacto da varsóvia),

os votos de abstenção dos países ocidentais foram qualifi

%éãdos ã luz de suas objeções com relação ao disposto no parágrafo 0-

perativo dois do texto, o qual insta aos dois estados com o mais alto nível de despesa militar, em termos absolutos, a que reduzam desde jã seus orçamentos militaresoas abstenções socialistas foram justificadas â luz de sua
opinião de que o projeto de resolução era demasiado conservador, -subs
tituindo a questão concreta da redução dos orçamentos militares pelo
estudo teórico de questões colateraiso &

os votos negativos da china e albânia devem ser interpretados em função de sua posição geral em matéria de desarmamento e. de
suas críticas ãs superpotências c

submetido ao plenário, o projeto de resolução (qe documen
to a/1043l) foi aprovado por 108ªvotos a favor (brasil), 2 contra

(china e albânia) e 21 abstenções (otan e pacto de varsóvia e mauri
tânia), transformando-se. na resolução 3463 (xxx).

anexo: - a/10431

29.

item 35

napalm e outras armas"tncendiãéias reltódos os

aspectqstdemseuépossível'uso

0 exame-do item-"napalm e outras armas imcendiãrias"- pela 1 comissão da xxxvassembleia geral conservou o seu-caráter tradicionalmente rotineiro, já que o assunto ê objeto de negociações na
conferência diplomática sobre ahreafirmação e desenvolvimento do direito humanitário aplicável em conflitos armados.

foi apresentado um único projeto (a/ac. l/l.728) com & coautoria da áustria, egito, etiópia, india, irlanda, países baikos, '
-nova zelândia, nigéria, noruega, méxico, suécia, tunísia, venezuela,
iugoslãvia, jordânia, quênia e zaire, de caráter meramente processual em sua parte dispositiva"

algumas delegações formularam observações com. relação
à necessidade de se utilizar linguagem mais específica no tocante
aos tipos de armas cujo uso almejava-se proibir ou restringir prioritariamente,

a i comissão aprovou, sem voto, o projeto de resolução
a/ac.1/l,728, o qual transformou-se, quando de sua adoção pelo ple
nário da assembleia, na resolução 3464 (xxx) u

anexo: - a/10432

(e

30.

item 36

armas químicas e bagtertqlógicas _

a exemplo dos anos anteriores, o projeto de resolução sobre, o item "armas químicas e bacteriolõgicas" foi preparado pelo representante da polônia, em negociação com as grandes potências e demaie membros da ccd,

o projeto de resolução-a/ac, l/l.725, que contou com o copatrocínio do afganistão, argentina;"ãustria, canadá, tchescolovã-
guia, ,finlãndiay-lndia, itália, japão, mongólia, marrocos, w senegal,
países baixos, nigéria, polônia, suécia, ucrânia, iugoslávia, bélgi, ça, cuba, hungria, jordânia, quênia e tunísia, tinha caráter marcadamente procedimental-e não despertou maiores problemas, sendo aprovado sem voto.

levada ã consideração-do plenário da assembleia, que o
aprovou, eambêm sem voto, o projeto transformou-se na resolução 3465
(xxx).

x

anexo; - a/10433

"x"

ao. ..

xi

&"

")

 

31.

item 37

necessidade urgente dazcessa'ãoldos. ensaios nucleares
e termonucleares e conclus o de um úctb".

   

o item em questão foi incluído na agenda com base na resolução 3257 (xxix) , "

era evidente que, esse ano, devido a recrudescência do
interesse de vários países pelo assunto não-proliferação nuclear, as
delegações que tradicionalmente impulsionaram o tratamento do item
na assembleia (austrália e nova zelândia) não poderiam deixar de referir-se, em seu projeto de resolução, ã declaração final da conferência de revisão do tnp, adotada em maio de 1975. . 1

seu objetivo de negociar uma resolução que tivesse apoio
amplo, atingido na xxix sessão, parecia inicialmente encontrar as
dificuldades duplas da oposição dos países que julgavam seus anteprojetos demasiadamente tímidos ou dos que o estimavam demasiadamente ambiciososoem reuniões sucessivas, entretanto, o seu texto foi aprimorado de forma a circunscrever âs referências ao tnp em um único
parágrafo, sobre o qual se pediria votação separada.

. associando-se a suécia ã elaboração do projeto em questão
foi esse apresentado com o copatrocínio da austrália, colômbia, finlândia, irlanda, méxico, nepal, nova zelândia, nigéria, filipinas, suécia e venezuela (a/ac. l/l,7385.

nessa forma, o projeto tornava-se aceitável para o bra
sil, que se limitaria a abster-se no tocante ao. parãgrafo preambular

a'

a)

a

32.

quarto.
a referência feita, no quinto parágrafo operativo, ao com
promisso assumido pelas potências nuoleares em vários instrumentos
internacionais no tocante ã cessação da corrida armamentista não
nos tausava, por outro lado, maiores problemas.
ao ser submetido ã votação, o projeto teve os seguintes
parágrafos submetidos a votação separada:
(a) quarto parãgrafo preambular, _aprovado por 88
"votos a favor (brasil), 5 contra ( albânia,
china, frança, reino unido, e estados unidos);

(b) primeiro parágrafo operativo, aprovado por 80
ivotos a favor (brasil), 5 contra (albania, chi
na, frança, reino unido e estados unidos);

(c) quinto parágrafo operativo, aprovador por 96

votos aáfavor (brasil), nenhum contra e 22
abstengoes.

resealte-se que as abstenções verificadas no tocante ao
quarto parágrafo preambular divergem quanto a seus motivos.

o representante do brasil na 1 comissão explicou o seu
voto de abstenção ã luz de nossas reservas com relação ao tnp (a/
ac. i/pv, .2106) .

o projeto de resolução como um todo foi-aprovado por 92
votos a favor, 2 contra (china e albânia) e 24 abstenções (socialg
tas, frança, reino unido, estados unidos entre outros),

em plenário, manteve-se o mesmo esquema de votação, com
os seguintes resultados:

(a) , âuarto parãgraío preambular, _aprovaooipor_96

votos a favor, nenhum contra e 32 abstençoes
(brasil);
(b) -primeiro parágrafo operativo, aprovado por 88

'yotos a favor (brasil), 5 contra e 37 abstenções;

" 33;

n

, (c) quinto parágrafo óperativo, 'eprovà&o por 103
votos a-favor, (brasil), nenhum contra e 21
n " abstençoesoo projeto de resolução como um todo foi aprovado por 106
votos a favor, (brasil), 2 contra (china e albânia) e 24 abstenções.

o delegado do brasil na i comissão, ministro luiz paulo

. .,

lindenberg sette, reiterou, em explicação de voto no plenário, as. rac

4 zões da abstenção-brasileira no tocante ã votação do parágrafo pream
a bular quarto (a/pv.2437).

, anexos: - a/10434

* - a/aco 1/pv. 2106

- a/pv,2437'

&

. .. ."

"ú

&

34.

itens 38 e 45

implementação da resolução.3258(xxix). relativa ãassinaturaae'ratifica'ão. do erotocolo. (adicional,
11 do tratado de tlatelolco,

implementagão da resolugão.3262(xxix) relativa ã

assinatura"e"ra'p*i'ficaçao do protocolo adicional i
' ' 'do'<"tratado"de 'tlatelolco_.

mais uma vez a delegação do méxico tomou a iniciativa de
apresentar projetos de resolução sobre a assinatura e ratificação dos
protocolos adicionais 11 e i do tratado de tlatelolco. ambos projetos (respectivamente a/acol/l,122 e le723) foram copatrocinados por
bahamas, barbados, bolívia, colômbia, costa rica, chile, república
dominicana, equador, el salvador, granada, guatemala, honduras, jamaica, méxico, nicarágua, paranã, paraguai, peru, trinidad e tobago,
uruguai e venezuela.

o projeto de resolução a/ac. l/l.722, relativo ao protoco-

.10 ii, como o da xxix assembleia geral, se dirige especificamente â"

união soviética, em seu parágrafo operativo primeiro, única potência
nuclear, que não o ratificou e assinou. foi aprovado por 55 votos
a favor (brasil, nenhum contra e 14 abstenções (socialistas, moçambique, uganda, iêmen democrático, congo, entre outros).

em plenário, a assembleia aprovou-o por 115 votos a favor (brasil, nenhum contra e 12 abstenções (socialistas), uganda e
senegal). ressalte-se que a romênia votou a favor do projeto, one sê

transformou na resolução 3467(xxx),

"uf'

(3

:d"

"

35.

'o projeto de resolução a/c, l/l.723, relativo ao protocolo
i do tratado de tlatelolco, e que cita nominalmente a frança e os es
tados unidos, foi aprovado, na 1 comissão, por 9l-votos a favor (bra
sil), nenhum contra e 17 abstenções (argentina, socialistas, moçambi
que, uganda, iêmen democrático, frança e estados unidos entre outros). romênia votou"a favor,

a abstenção argentina foi explicada 5 luz de reservas no
segundo e terceiro parágrafos do preâmbulo, que tocariam em uma ques
tão de soberania fundamental ã argentina (ilhas malvinas).

os estados unidos explicaram o seu voto de abstenção ã
luz. de sua posição tradicional com relação ao protocolo i, que segun
do eles não se aplica às ilhas virgens ou porto rico; a base de
guantanamo poderia ser eventualmente incluída na zona desnuclearizada se cuba aderir ao tratado-de tlatelolco; a sua aplicação ã zona
do canal se processaria no'momento*do retorno de sua jurisdição ao
panamãjem consequência do novo tratado atualmente em negociação.

ressalto que a hniãbasoviética, em explicação de voto, úni
ca para os dois itensy'reiterou sua posição de princípio no tocante
ao tratado de tlatelolco, criticando-suas pretensas deficiências às intervenções norte-americana e soviética foranlrespondi
, ééé pelo embaixador garcia robles do méxico (ver a/c, l/pv,2000).

o plenário da assembleiaaaprovou o projeto de resolução
a/c l/l.723 por ll3 votos a favor (brasil), nenhum contra e 16 abstenções (argentina, frança, estados unidos, socialistas, exceto éo-

mênia, uganda, chad).

anexos: _ a/10435

- a/10442

"

'i)

36.

item 39

implementação da declaração ;d©'_"0'ceano _ indico

. como zona deapaz

ao apresentar o relatório do comitê ad hoc sobre o oceano
índico e o projeto de resolução apenso-(documento a/loozê), seu presidente, o embaixador amerasinghe de sri lanka, descreveu a difícil
situação em que se encontrava esse órgão em função da total indiferença e"falta. de colaboração por parte dos estados unidos, reino uni
do, frança e união soviética (ver ata a/c. l/pv.2098).

é-de se lembrar que as delegações das grandes potências,
com exceção da china e do japão, desde a publicação do controverso
estudo sobre a presença militar das grandes potências na área do ocea
no indico em 1974, vem agindo com a maior irritação no tocante ao ag
sunto. resta a saber se na próxima assembleia, cuja presidência será
atribuída a amerasinghe, essa atitude perdurará.

o debate sobre o projeto de resolução recomendado, por
unanimidade, pelos membros do comitê ad hoc, caracterizou-se pela ma
nifestação das reservas dos grandes e seus aliados aos objetivos a
que se propõeo ao ser aprovado, pela i comissão, por 84 votos a favor (brasil), nenhum contra e 26 abstenções, tornava se patente que
as obrigações que os países do hinterland e do litoral da área do
oceano indico pretendem estender aos grandes utilizadores da área a
ela estranhos não serão por eles aceitas "at face malue"aa inadmissibilidade de propostas que imponham restrições

. ,

'il

:"

37.

ã liberade de navegação foi citada, nesse contexto, pela-união soviética, os estados unidos, frança, reino unido e outros.

no plenário da assembleia geral o projeto de resolução
recebeu 106 votosra favor (brasil), nenhum contra e 25 abstenções,
transformando-se na resolução 3468(xxx), cujos dispositivos principais se referem ã realização de consultas por parte do comitê ad
hoc com vistas à eventual convocação de uma conferência sobre. o as_

sunto.

anexo: - a/l0436

4x

, a.

38.

item 40
conferencia mundial- do desarmamento-_ .

o tratamento do item-"conferência mundial de desarmamento"
pela 1 comissão-este ano caracterizou-se, mais do que nunca, por uma
total apatia da maioria das delegações, com relação ao assunto, em
vista da completa ausência de progressos aparentes no comitê" ad

. , u .
hoc sobre a conferência mundial do desarmamento, por força da posi-
ção intransigente'adotada pela china e estados unidos"

verificou-se, é claro, no-debate geral, o cõro repetitivo
dos já conhecidos argumentos dos países socialistas em favor de uma
conferência, o que deu ensejo a extensos ataques por parte da china(.

os prõprios socialistas, entretanto, já não podem fazer
ouvidos moucos às novas intenções dos não-alinhados que, desgostosos
do seu engajamento em uma luta inglória no comitê, sugeriram, em lima, a possível realização de uma assembleia especial sobre desarmamen
to caso o comitê não produza resultados conoretos em 1976"

as negociações informais em torno do projeto de resolução
sobre o assunto levaram ã confecção, pelo grupo não-alinhado, de um
texto extremamente modesto e conciso, que apenas renova o mandato do
comitê, com uma minúscula. ampliação, a fim de satisfazer a posição
dos socialistas;

era, com efeito, opinião. generalizada entre os países não-nucleares que participam do comitê ad hoc que esta seria a única so
lução possível tendo em vista a conhecida posição de duas potências

x. _.
n. , _ .

(1

a
à
,

, l

39.

nucleares. eetímavam os não alinhades, em particúlar, não ser de
see interesse promover, neste estágio, maiores-esforços de negociação
com as potências nucleares; pensavam ser mais proveitoso dar-semais
uma oportunidade ao comitê, o que-permitiria ã conferência não-ali_
nhada de colombo exprimir-se ciaramente-sobre. a eventual convocação
de uma-sessão especial da'assembleia,

o projeto de'resolueâo a/c. l/lo751, copatrocinado ' pela
éargêiia, argentina, burundi, cuba, chipre, india, jamaica, quênia, cg
veite, "madagascar, mali, méxico, marrocos, -nepal, argélia, peru, catar, sri lanka, trinidad e tobago, tunísia, emiratos árabes unidos,
venezuela, iugoslávia, 'barhein e omã, foi, nestas conáições, aprovado

pela 1 comissão e plenário por consenso, transformando-se na resolução 3469<xxx>oanexo: - a/10437

a

m

400

item 41

desarmamento. geralue. completo'.

sobre-este-ítem, a assembleia geral-adotou em sua xxx ses
são, 5 resoluções o (i) o pfojeto-de resolução a/c. l/l.721, 'co autorado pela
austrália, bélgica, canadá, costa rica, dinamarca, finlândia, rfa, 1;
landay japão, países baixos, nova zelândia, noruega e suécia, sobreeg
plosões nucleares pacíficas, não oferecia condições que permitissenlum
voto favorável da delegação do brasil) nem se prestava a pedido de vo
tação separada de alguns dispositivoso praticamente-todos seus elementos eram, do ponto de vista brasileiro, objetãveis. por utilização
extensiva da terminologia do tnpaas emendas apresentadas pelo méxico, nigéria e peru (a/ace

l/le729), se alteravam favoravelmente o projeto em alguns de seus pa-

a
|

rãgrafos, em outros o pioravam.

dessa forma, ao ser votado o texto revisto a/ac.1/l,729/
rev. l, que incorporava boa parte das ehendas mexicanas, o brasil foi
levado a abster-se, o representante do brasil na 1 comissão explicando o seu voto ã luz das instruções recebidas (ver ata a/c. l/pv,2108)"

a i comissão adotou o projeto l5729/reval por 84 votos a
favor, 4 contra ãalbãnia, butã, china e india) e 30 abstenções (brasil)"

em plenário, o projeto sobre explosões nucleares pacíficas passou por 97 votos a favor, 5 contra (albânia, butã, china, in-

dia, malawi) e 24 abstenções, transformando-se na resolução 34841xxx)9

(1x

41.

o delegado do brasilina 1 comissão, ministro luiz paulo
lindenberg sette, reiterou-no plenário a explicação de voto formulada
na 1 comissão (ver a/pv,2437);

(ii) o projeto de resolução a/c. l/l,732, apresentado pela suécia, não despertou maiores problemas de negociação, já que o
texto original sueco fora consideravelmente podado com vistas a adequã-lo ãs realidades das nações unidas. seus objetivos mais do que
meritõrios (o fortalecimento do papel das nações unidas em matéria de
desarmamento), desembocarão na criação de um comitê específico para o
assunto, sem que se saiba eàatameate-quais são as possibilidades reais
de reforma do sistema das nações unidas, nesse estágio de evidente daficuldades políticas para a solução. dos problemas de desarmamento.

tendo sido objeto de resolução final, tomado o número a/
ac. l/l.732/rev, l, o projeto sueco foi votado favoravelmente pelo
brasil, tendo sido adotado por 101 votos a favor, nemhum contra e l?
abstenções,

em plenário, o projeto sueco foi aprovado por 108 votos a
favor (brasil), 2 contra (polônia e união soviética, . pretensamente
por motivos de ordem orçamentária) e 14 abstenções (socialistas, en_
tre outros), transformando-se na resolução 3484(xx) bo

(iii) o projeto de resolução a/c. l/l,744, relativo às ne
gociações salt, copatrocinado pelas delegações da argentina, brasil,
méxico, nigéria, peru, suécia e iugoslávia, foi adotado na 1 comissão
por 92. votos a favor (brasil), 10 contra (países do pacto de varsóvia
e estados unidos) e.16 abstenções (bélgica, congo, cuba, frança, rfa,

grécia, guiné, itália, japão, luxemburgo, malawi, mauritânia, moçam
??

42.
bique, turquia, reino unido e tanzânia),

seu texto, que reflete a nossa posição no tocante ã- responsabilidade especial das duas superpotências no campo do desarmameg
to, lamenta a ausência de resultados positivos nos dois últimos anos
de negociações salt e exprime sua preocupação com o alto nível dos
tetos de armamentos nucleares acordados até o presente momento (vladivostok), reiterando apelos para aceleração destas conversações, cujos
resultados devem ser comunicados ãrassembleia.

em plenário, foi adotado por 102 votos a favor (brasil),
10 contra (países do pacto de varsóvia e estados unidos) e'12 abstenções (besolução 3484(xxx) c).

(iv) o projeto de resolução a/c. l/l.752, de autoria da
áustria e relativo-ao fortalecimento dos quadros administrativos da
divisão de assuntos-sobre o desarmamento do secretariado, não provocou maiores problemas a não ser os usuais, relativos ã política de
preenchimento de cargos das nações unidas e. âs implicações financeiras, o que-explica as abstenções de que foi objeto.

foi aprovado na 1 comissão por 104 votos a favor (brasíll

nenhum contra e 12 abstenções (ocidentais). em plenário passou por

. 115 votos a favor (brasil), nenhum contra e 13 abstenções, transfor
mando-se na resolução 3484(xxx) d.

(v) o projeto de resolução a/c. l/l.750, relativo-ã conferência de revisão do tratado sobre a proibição da colocação de armas nucleares ou outras armas de destruição maciça nos fundos e subsolo marinhos, tinha caráter meramente-processual e foi aprovado na

1 comissão por 112 votos a favor (brasil), nenhum contra e 5 absten
ções a em plenário passou por 126 votos a favor, nenhum contra e

abstenções (frança e cuba) c

anexos: - a/10438
- a/cwl/pva2108

- a/pv.2437

'43;

44.

item 4 2

avaliação na década de-besarmamento
;

principal impulsionador do item, o representantevda nigéria circulou, no grupo dos 15, anteprojero de resolução similar, em
sua substância e objetivos, lãvresolueão 3261 a, aprovada por consenso
na xxix sessão da'assembleia geralo -

tendo-em vista o apoio sen'reseruas do brasil ã década
sobre. o desarmamento, criada-pela resolução 2602 e (xxiv), a delegação

do brasil foi autorizada a copafrocinar o anteprojeto nigeriano. seu

texto, que sofreu alguns melhoramentos consequentes ao nosso copatrocí'

nio, foi apresentado comoaq-projeto a/cal/l.731, submetido por argen

tina, brasil, dahomei, india, méxico, marrocos, nigéria, paquistão, "

romênia, suécia, iugoslávia, zaire e quênia, o qual foi aprovado por

consenso na 1 comissão e no plenário da assembleia'

anexo: - a/10439

n

€.

45.

item 43

implementação da declaraçãqusoérepaw

"--"desnuclear&zação dá áfrica.

o item "ímplemeniação da declaração sobre a desnuclearização da áfrica" foi incluído na agenda por força da resolução 3261 e

(xxix) de 1974!

foi submetido o projeto de resolução a/c. l/l.742, copatrocinado por 34 paísee africanos, o qual foi adotado por 14 votos & favor, nenhum contra e nenhuma abstenção, devido ao seu caráter não

controverso!

anexo: - a/lo44ó

ó.

46,

item 44

estudo abrangente sgbrewazqhestãomdas

zonás desnucleãrizadas. .

0 item em apreço deu ensejo ã adoção, pela assembleia de
duas resoluções. ' .

a primeiraf autoria da finlândia, (a/ac. l/l.734, subsequentemente rev. l ) diz respeito aos trabalhos da ccd no tocante ao
assunto e, em particular, ao grupo ad hoc de expertos governamentais
que preparou o estudo a/l0027/addel, anexo i,

de características marcadamente processuais, a resolução
não despertou maiores-problemas, tendo sido aprovada na i comissão por

106 votos a favor (brasil); nenhum contra e_3 abstenções (india, ugan

'da e zaire). em plenário, passou por 126 votos a favor (brasil), ne
nhum contra e'2 abstenções (uganda e grécia, esta última havendo errado o voto),

a segunda (a/ac, l/lo724), de autoria do méxico, visa a es
tabelecer definições para o conceito de zona desnuclearizada e das -
principais obrigações dos estados detentores de armas nucleares com
relação às zonas desnuclearizadas. seu texto foi alvo, logo de início, de severas críticas por parte dos estados unidos, os quais indicaram que votariam contra pelos seguintes motivos:

(a) as definições propostas são simplistas, iqng

rando a complexidade do assunto, objeto de

estudos atualmente em curso;

(b) um exemplo, nesse contexto, poderia ser dado

47.

pelo fato de que muitos especialistas consideram-que o atributo básico de uma zona des-

' nuclearizada deveria ser a proibição efetiva
de qualquer desenvolvimento, por parte de es
tados partes de uma zona desnuclearizada, "of
any nuclear explosive capability forwhatever
purpose"; o seu governo, nesse sentido, com
partilha firmemente-esse ponto de vista e con
sidera que. esta proibição seja essencial pa:
ra a eficácia das zonas desnuclearizadas;

(c) a definição proposta também não se refere àsquestões importantes do escopo geográfico das
zonasue -do transito de armas nucleares;

(d) o governo norte-americano não pode aceitar
compromissos previos a negociação de arranjos-específicos para cada zona; '

(e) _suas objeções maiores se dirigem, entretanto,

âs implicaçoes jurídicas do projeto de reso-

luçao no tocante ao papel, competência e au-

toridade-da assembleia geral; na forma atual

o seu texto pressuporia que o requisito prê-

vio para o estabelecimento de uma zona desnu
clearizada ê o-seu reconhecimento e endosso pe

la assembleia geral;. implicaria, em particu
lar, em conferir ã assembleia o poder de im-

por "binding commitments on states, com
mitments moreover that may fundamentally -

affect their security interests e

em intervenções-similares, os representantes do reino uni

do e frança também indicaram que votariam contra o projeto a/c. l/lo724, ressaltando o caráter inadmissível do pressuposto de que tratados concluídos entre determinados estados possam aplicar-se a terceiros estados não-partes, pelo intermédio do endosso da assembleia ge_
ral, a cuja decisão seria conferido um caráter mandatõrio. as objeções mais sérias dos ocidentais se prendiam, em particular, 'ã. utilização da expressão "shall" no parágrafo operativo 1 da definição ii
contida no projeto a/c. l/l,724,

as seguintes considerações favoreciam, por outro lado, um

'48.

apoio brasileiro ao projeto a/c, l/l.724:

(a) a tendência do tratamento da questão das zonas desnuclearizadas nas nações unidas e na ccd indica, tal como transpareceu
na intervenção do representante norte-americano na 1 comissão, que os
ocidentais tentarão introduzir proximamente a questão da proibição dasw

explosões nucleares pacíficas como pressuposto essencial para reconhe
cimento da validade destas zonas" a adoção do projeto de resolução

a/cal/l.724 contribuiria para neutralizar a presentação de projetos
com esse intuito na próxima assembleia-geral;
(b) o projeto de resolução reforçava o tratado de tlatelolco em seus elementos mais favoráveis às nossas teses, ao especificar a caracterização das zonas desnuclearizadas exclusivamente em ter
moside"existência de estoque de armas nucleares e ao evitar qualquer
terminologia sob a qualapoder-se-ia incluir o conceito de explosões
nucleares pacíficas;

(c) o voto negativo que deveria ser dado pelas potências
nucleares poria em evidência a sua incapacidade de garantir, de forma
inequívoca, a segurança dos estados não-nucleares não beneficiários
de "guarda-chuva nuclear"; o debate sobre proliferação passaria pois
a ser colocado, nesse sentido, em uma perspectiva mais correta, isto
é, relacionado com o problema de segurança dos estados não-nuclearese
com o da proliferação vertical;

(d) o projeto em apreço reforçava o papel das nações unidas e dos estados não-nucleares em matéria de desarmamento;

(e) a alegada mandatoriedade. que-seria conferida ãs deli-

berações da assembleia-geral, no tocante. ãs obrigações dos estados

e

49.
nucleares-com relação ãsxzonas desnuclearizadas no primeiro parágrafo
operativo da definição ii, era em parte corrigida pelo disposto no
segundo parágrafo da mesma definição, segundo o qual estas obrigações
devem ser objeto de um instrumento internacional cominatório, devidamente assinado erratifi-cadooa referência ãhexistência de um sistema de verificação e
controle como elemento característico indispensável de uma zona desnuclearizada tal como formulada na alínea (b) da definição i poderia,
a uma primeira leitura, dar-a impressão de que se estaria admitindo
padrões mais rígidos-do"que-os do tratado de tlatelolco, aceitos pelo
brasil (medidas de salvaguarda da aiea), parecia claro, . entretanto,
que a esse respeito a definição apenas afirmava a plena validade da
zona-militarmente desnuclearizada da-amêrica latina ã luz de seu estatuto de total ausência de armas nucleares e da existência de um sis
tema internacional-de verificação e contrôle para garantir a aplica-
ção desse estatutoo no caso de tlatelolco, as-condições existentesf
e, emoparticular, a aceitação, por todos os estados partes do tratado,
de um sistema de verificação e controle sob a égide da aiea, torna re
mota a possibilidade de. adoção de padrões diferentes dos aceitos pelos países latino-americanoso a definição proposta, portanto, apenas
implicava em que os padrões de verificação e controle serão os determinados pelos países imediatamente interessados, isto é, os estados
partes do acordo que estabelece a zona desnuclearizada. onde se. poderia imputar alguma ambiguidade ao teàto em questão ê no uso da expressão "is established" em vez de "has been established";

a proposta, contudo, não especificava a definição ou de
"

'o.

:p

50.
limitação geográfica das zonas desnuclearizadas, o que poderá-merecer

reparos.

em sua versão final (a/cnl/l.724/revsl), entretanto, o'
projeto mexicano, por*força de revisão motivada por emendas da. bolí-
via que foram subsequentemente retiradas, já não continha os elementos que nos preocupavam, pelo que a delegação do brasil. foi instrúída
a votar a seu-favor. '

o projeto-de resolução a/c. l/l,724/rev. l) foi adotado,
na i comissão, bor 63-voto5 a favor (brasil), 10 contra (ocidentais)
e 39 abstenções,

no plenário, passou por 82 votos a favor, 10 centra, " e

36 abstenções, transformando se. na resolução 3472(xxx) b.

anexo: ' - a/1044l

51.

 

item 46
éstabeleéimento de'uma zonaçdesnbclearizada.
e ng greente medio
a exemplo-da"xxix-sessão ida-assembleia-geral, foi submetido projeto de resolução-sobre o assunto"(a/cil/l.74l) resultante

de negociações conduzidas pelo irã'e o egito,

este texto, que não apresentava maiores dificuldades para
o brasil, comportava, entretanto, referências ao tratado de não-prolaferação nuclear, tendo sido-portanto a delegação do brasil instruída
a/aboâpanhar pedido-devvotação-em separado para os parágrafos. pertinentes, abstendo-se sobre os mesmos e votando a fauor do projeto em
seu conjuntoe

foram pedidas votações separadas (ver a/10443) para:

(a) os parágrafos operativos preambulares sétimo e operativo segundo em conjunto %a-pedido-da india); aprovados por 97 votosa favor, nenhum contra e 13 abstenções (brasil);

(b) no parágrafo operativo terceiro, alínea (a), a expres
wa _

, são "and nuclear explosive devices" (a pedido da india) aprovada por

56 votos a favor, nenhum contra e 15 abstenções (brasil);

(c) no parâgrafo'operativo terceiro, alínea (b), a expres
são "transít" (a pedido-de. zaixe), aprovada por 100 votos a favor (bra
sil), nenhum contra e 7 abstenções (israel);

o representante do brasil na i comissão explicou o seu voto de abstenção nos parágrafos referidos acima em função de nossaposi
& _

. .

52.

posição com relação-ao tratado de não-proliferação nuclear (ver ata
a/ac. l/pv,2106);

o projeto de-resolução como um todo foi"aprovado por 111
votos a favor, nenhum contra, com 3 abstenções (israel, camarões, zaare) aem plenário, foi-novamente pedida votação separada, em
conjunto, para o sétimo-parágrafo preambular e os parágrafos operativos segundo e terceir? com o seguinte resultado: 109 votos-a vfavor,
nenhum contra e 15 abstenções (brasil).

a resolução oomo um todo foi aprovada por 125 votos"a favor (brasil), nenhum contra e 2 abstenções (israel e camarões, transformando-se na resolução 3474 (xxx),

o delegado do brasil na i comissão, ministro luiz paulo
lindenberg sette, reàterou, em explicação de voto, no plenário, nossas reservas com relação às referência ao tratado de não-proliferação

nuclear (ver-a/pv82437).
anexos: - a/10443 , _ x

- a/cgl/pvgzlog '

- a/pv.2437

im. :

!.

53.

item 31

ggngzção. de. atividades. destinadas a afetar o
meio ambiente e o clima para fins mlaltares<nl
outros fins hostis

tratando do irem 47 da agenda, a i comissão tomava' pela-'

. primeira vez conhecimento dos textos idênticos do. projeto de conven-

ação sobre a pronbição de atividades destinadas a afetar o meio ambien

te e o clima para fins militares ou outros fins hostis, apresentado a
ccd pela união soviética e os estados unidos (a/l0027-dc/238; ccd/471
e ccd/472). . . .

além das apresentações feitas peias duas superpotências,
as intervenções mais significativas sobre o assunto foram as da suêcia"(a/col/pv$20$8) e da argentina (a/c.1/fv.2090), nas quais fotam

abordados aspectos específicos do texto-de convenção em negociação na

' ccd. o representante argentino, em particular, referiu-se aos vparãf

grafos preambulares 3 e 4 do projeto, os quais limltariam seriamente, .
no seu entender, o escopo da convenção; interpretou também a termie
nologia do artigo operativo primeiro do projeto de convenção como seado restritiva, suas observações constituiram, na realidade, uma reiteração das posições expressas na 68ª sessão plenária da ccd pela argentina,

atenta as eventuais tentativas de introdução, por parte
da delegação argentina, de referências ao tema ambiental propriamente
dito no texto do projeto de resolução que se negociava, av delegação

do brasil pode verificar que os esforços argentinos junto à união so
54.
viêtica, lançadora original do item, para que acolhesse suas sugestões, encontraram alguma resistência, traduzindo-selapenas na promessa do embaixador roshim de que os teria em conta quando o assunto vol

tasse ã consideração da ccdao projeto de resolução a/cql/l.739, copatrocinado pelas

delegações do afganistão, 'argentina, bulgária, finlândia, rda, hun-

qria, india, itália, japão, maurício, países baixos; polônia e reino
unido se revestiu, pois, de caráter meramente processual, mencionando
apenas a existência de sugestões e observações preliminares feitaspor
vãrias delegações ennão prejulgando o sentido das neéociações na ccd;
sua versão revista (a/c. l/l.739/rev. l), substituiu o
terceiro parágrafo preambular "convinced'aíso'that"such a convention
should not inhibit the development or use of environmental modification techniques for peaceful purposesy'which should contribute to
the preservation and improvement of-the-environment for the benefit
of present and future generations y pela fórmula "convinced also that
such & convention should not affect the use of environmental modification techniques'for peaceful purposes; which should contribute. to_
the preservation and improvement of the environment for the benefit
of present and future generations"; instruído a manter posição dis?
ereta sobre o assunto, o representante brasileiro-na 1 comissão não
levantou objeções com relação a alteração do parágrafo original, que
tinha um matiz mais adequado às nossas posições, limitando-se a fazer
declaração de. voto pela qual enfatizou que o brasil reservava sua posição quanto aos projetos idênticos de convenção apresentados pelos

estados unidos e união soviética, a respeito dos quais apresentará, -

55.
oportunamente-sua opinião crítica, no fôro apropriado, isto é a ccd
(ver ata a/acel/pv.21,08)o em contato pessoal, o representante do
brasil manifestou, aos autores dos projetos de convenção, que seu gg
verno não via possibilidade de que os objetivos buscados pelos proje
tos possam ter êxito se não forem definidos precisamente como de pre
venção do desenvolvimento'e utilização de armas ecológicas elde abs
teção, na prática, de. atos caraoterizadamente hostis por meio de igterferência deliberada'nos processos ecológioosn

o. projé£o de resolução a/c. l/l.739/rev. 1 foi aprovado
por consenso na 1 comissão evno plenário de assembleia, onde- trans
formou-se na resolução 3475(xxx).

anexos: - a/lo444

iv

"?

56 .
item 48

déglarauão- e estabele ' mentoldelúma, . zona
" de'snuclear'i'zada'nh = "s'i'a'amer'i-d'ional

   

como era de se esperar, não houve, na xxx sessão da assem
blêia-geral, possibilidade de se. chegar a um'entendimento entre a india e o paquistão no tocante ao item "declaração e estabelecimento de
uma zona desnuclearizada na ásia meridional";

os dois países foram levados, dessa forma, a apresentar
cada um seu projeto de resolução sobre o assunto.

o projeto indiano (a/c. l/l.730j tem teor evidentemente -
mais conservador, sem parte operativa, ressalta o caráter voluntário
da participação dos países da área na zona a ser constituída.

o projeto paquistanês (a/le/l.733) insiste na realização
de consultas para o estabelecimento da zona desnuclearizada e insta
os países da área a absterem-se de medidas contrárias ao objetivo de
seu-estabelecimentoatalvez traumatizados pela longa e desgastante batalha
parlamentar que haviam travado nas eleições para o conselho de segurança, a india e-o paquistão concordaram, apõs consultas realizadas
por intermédio do méxico, que se aprovassem os dois textos por consenso.

evitando-se assim o embaraço de um voto em duas- resolu-
ções antagônicas, por parte de delegações que mantêm boas relações

com ambos os países, a i comissão aprovou, por consenso, os projetos

ha/c, l/l.730 e a/col/ca733, os quais-se transformaram, quando de sua

aprovação

(xxx) a e

anexo:

l!,

')o (também por consenso) pelo plenário, nas resoluções

b respectivamente.

- aa, -0445

57.

3476

item 120
estabelecimentg de'uma'zqnakdesnuclearizada

-. . 'no' pacífico sul

este item-foi. incluído pela primeira vez na agenda da assembleia aípedido de fijà e nova zelândia.

, o texto de resolução apresentado (a/c, l/l.719), copatrocinado pelas, delegações de-fiji, nova zelândia, papua-nova guiné, chá
le, equador, malásia, peru, filipinas e singapura não apresentou maiores problemas para o brasil, a não-ser a referência em seus parágrafos preambulares terceiro, quarto e quinto, ao tratado de não-prolife
ração nuclear.

instruída, a delegação do brasil acompanhou o pedido de
votação sefarado para esses parágrafos, abstendoese nos mesmos (90 votos a favor, nenhum contra e 13 abstenções).

" o projeto de resolução como um todo foi-aprovado por 94
votos a favor (brasil), nenhum contra e 18 abstenções.

em explicação de voto (ver ata a/c.1/pv.2000) o representante do brasil na 1 comissão explicou sua abstenção na votação dos
parágrafos preambulares 3, 4 e 5 ã=luz da conhecida posição de seu
governo no tocante ao tratado de. não-proíifeição nuclear.

no plenário, foi mantido o aesmo esquema de votação, com

os seguintes resultados:

(a) parágrafos preambulares 3, 4 e 5: "108 votos
. aafavor, nenhum contra, 16 abstençoes (brasil);

(b) aiesolução como um todo: 110 votos a favor,

59.

nenhum contra, 20 abstenções.
o deiegaão do brasil na i cómissão, ministro luiz paulo
lindenberg sette, 'reiterou, no plenário, no dia 11 de dezembro de
1975 explicação de-voto (a/pv92437), reservas com relação às referêncies ao tratadó de não-proliferação núclear.
as absíenções ae prejeto como um todo (países da otan e do
tratado de varsóvia) foram eàplicadas ã luz das reservas destes páíses com relação ae estabelecimento de obrigeções que impliquem em res

trições ã liberdade do alto mar.

anexo: a/1046

!

a/c. l/pv.2000

a/pv.2437'

60.
item 122

conglusãq. dequm. tratado. sobre. a, proibição
completa e'geral de ensaios'de, armas. nut

aaa. 
este item foi incluído na agenda da xxx assembleia geral
a pedido da uniãoosoviética, aaqual apresentou umlprojeto de resolução (a/ó. l/l.707l com um "projeto de tratado sobre-a proibição geral
e completa de ensaios de armas nuclearesh'em anexo.

as duas consecutivas versões revistas (a/c. l/l.707 rev. 1
e rev. 2) não alteraram o sentido fundamental da proposta soviética,
de realização de negociações, a curto prazo, entre todos os países
detentores de armas nucleares, com vistas a obtenção de um acordo sobre a proibição geral e completa de provas nucleareso' pouco clara fi
cava a utilidade da constituição de um comitê dos países não-nucleares para participarem dessas negociações, cujos termos de participação eram nebulososa. a-implementação da proposta soviética, por outro
lado, equivaleria ã criação de um segundo fõro para o tratamento do

"assunto (objeto de outro projeto de resolução no contexto do item 37
da agenda), até o momento prerrogativa da ccd.

0 projeto soviético, dessa forma, se revestia de caracte-arísticas pouco-claras. obviamente motivado por razões de cunho poliatico, anexando um projeto de tratado que contêm elementos desfavoráveis ã posição brasileira em matéria de desarmamento, esse texto criava problemas de ordem prática (composição do comitê de países não
61. .

nucleares, termos de sua participação na negociação, tadequação deste
ãoque se desenvolve paralelamente na ccd), além de-referir-se, em seu
quarto parágrafo preambular, ao tratado dexnão-proliferação nuclear.

"a. delegação-do brasil, por esses motivos, foi instruída
a abster-se em relação ao projeto de resolução a/cal/l.707/rev.2,

foi pedido votação separada para o quarto parágrafo pream
bular, referente ao tnp, com os seguintes resultados: 88 votos a favor, 2 contra (chime e albânia), 22 abstehções (brasil); | .

-0 projeto de resolução como um todo foi aprovado na i comissão, por-73-votos a favor, 2-contra e 37 abstenções (brasil).

o representante do brasil na i comissão explicoo seus
votos de abstenção ã luz de nossa posição com relação ao tnp, e em
função das deficiências do projeto, manifestando que o passo adequado
para o tratamento do assunto era-a ccd (mer a/ac. l/pv.2107).

no plenário da assembleia, pedindo-se votação em separado
para o-quarto parágrafo preambular, foi este aprovado por 103 votos a
favor, 2 contra e 25 abstenções (brasil).

. , o projeto de resolução como um todo foi adotado por 94 vo
tos a favor, 2 contra (china e albânia) e 34 abstençoes (brasil).

o delegado do brasil na i comissão reiterou em explicação

de voto no plenário, as reservas manifestadas na 1 comissão (a/pv.
2437)"
anexos: - ' a/10447

- a/c. l/pv.2lo7
7 a/pv.2437

sá.
item 126

proibição no desenvolvimento-e manueatura de

'novosftébosae-sistemas de. ãrmasgdedestruição

:. ; massiqa, . .

este item foi incluído nawagenda da 1 comissão a pedido
da união soviética que apresentouao projeto de resolução a/cel/l.7ll
contendo, em anexo, um-"projeto de tratado sobre a proibição do de_
senvolvimento e manufatura de novos tipos de armas de destruição mas-'
siça e de novos sistemas de tais armas oo assunto foi objeto de extensa intervenção do, representante soviético (ver ata a/ac. l/pv.2072) ao iniciar-se o debate geral
na 1 comissão, sem que ficassem totalmente esclarecidos os objetivos
e escopo de sua proposta"

uma interpretação poderia ser dada ã luz do eventual propõsito socialista de canalizar a seu favor as crescentes * preocupa;
ções com relação ao efeito desestabilizador das inovações tecnológicas na corrida armamentista, as quais têm sua origem, em grande parte, w
nos estados. unidos; 0 aspecto qualificativo da proliferação vertical
fez, com efeito, objeto de declarações por parte da maioria das delegações kna i comissão, já em 1974 e 1975.

a próposta soíãêtica poderia, também ser interpretada como mais um pretexto para a relegaçãb, a um segundo plano, do objetivo
central do desarmamento geral e completo, -isto ê, -a eliminação prio
ritãria dos estoques existentes de armas nucleares.

"

63.

o que parece claro, entretanto, é que-o assunto não pode
ser mantido, de qualguer forma, na esfera de negociação e controle eaclosivo das grandes. potências como parece implicar o projeto de convenção proposto pela união soviética en-sen artigo iii.

dessa-forma, o mais aconselhado seria garantir que o assunto seja objeto de estudo aprofundado na ccd, esperando-se que seu
tratamento escape ã bilateralização crescente das negociações sobre
desarmamento;

o projeto de resolução a/c.1/lf7ll, por não prejulgar os
resultados dessa negociação, jã-que se revestia de caráter eninentemente orocessual, foi-dessa forma êãpsiderado aceitável, e & delega-
ção brasileira foi instruída a votar a sen favor,

foi aprovado, . na 1 comissão, por 99 votos a favor (brasil)
1 coãtra (albânia -- china não participoú---) e 15 asbtenções (bélgica, dinamarca, frança, rea, irlanda, israel, itália, luxemburgo, malaài, . mauritânia, países baixos, uganda, reino unido, e estados unidos)"

em plenário, foi. adotado por 112 votos a favor (brasil)

1 contra (albânia -- china não participou --) e 15 abstenções.

anexos; - a/10448

