 

("i

. w wmm aç,
- w

- declaraqão de voto .
o governo brasileiro, no propósito de deixar patente
sua decisão de contribuir para a aprovação, sem delongas, pela
assembleia geral, da carta dos direitos e deveres econômicos
dos estados, decidiu aceitar a emenda, de autoria da nobre delegação da república argentina, a respeito de recursos - naturais compartilhados. o texto da referida iniciativa é o * que
se segue: "in the exploitation of natural resources shared by
two or more countries, each state must cooperate in a system
of information and prior consultations in order to achieve
optimum use of such resources without causing damage to the
legitimate interests of others".

2. o governo brasileiro, a fim de facilitar a tramita-
ção do assunto, deliberou desistir de proposição que apresenta

ra, no mesmo sentido, e que, a seu ver, o disciplinava de ma-_.

,3
( [)

ira mais consentânea com a carta das nações unidas e com a
ltradição das memoráveis resoluções da assembleia geral que, sobretudo a partir da resolução 1803 (xvii), reafirmaram a soberania dos estados membros sobre os seus recursos naturais, quan
do possuídos com exclusividade, e, conforme inequivocamente ma
nifestado em tais textos, incluídos no domínio  reservado de ca

da estado e, assim, compreendidos nas disposições do artiw

(n
o

n

.7 da carta.

3. dada importância do tema, o governo brasileiro tom

mou a deliberação de formular a presente declaração de voto que

o de que se reveste,

 

w. 5%

 

livre e soberano, por cada estado, dos recursos naturais de seu.

território. pela relevância que empresta ao tema, o brasil não
tem adotado, no particular, posição omissa nem negativa. muito
ao contrario: aceitou e advogou a única fórmula jurídica capaz, a seu ver, de atender aos direitos e aos interesses dos in
tegrantes da comunidade dos estados: o reconhecimento, ? como
pressuposto básico da vida internacional, da soberania dos esta
dos sobre os recursos naturais - de excepcional importância na
luta atual - que lhes pertencem a titulo exclusivo e, como consequência, a liberdade deles disporem livremente. &
4. ainda recentemente, dando novo testemunho do permanen
te desvelo do brasil por esse assunto, o senhor ministro das re
lações exteriores, ao abrir os debates da presente assembleia
geral, pronunciou, a respeito, as palavras que passo a citar:
"o brasil considera que é um direito inerente a soberania do estado o livre uso e aproveitamento dos recursos naturais em seu território. tal direito não pode aceitar restri-
ções. no caso de recursos de natureza não estática e que
fluem pelo território de mais de um país, tal direito continua
inalterável, devendo ser aceitas apenas aquelas restrições que
resultam da obrigação de não causar a outros países danos sensíveis ou permanentes no aproveitamento dos recursos naturais
nos seus territórios. subordinar o aproveitamento soberano dos
recursos naturais próprios a consultas de caráter suspensivo sé
ria introduzir intolerável perturbação na ordem internacional,
da qual resultaria letra-morta o direito que se estaria queren-

recusa a utili-

 

 

 

 

pondo em dúvida a soberania dos estados. por isso, consideramos

nossa obrigação alertar a consciência dos governos para as impli

cações de princípios de consulta, que firam o direito soberano
dos países de utilizarem seus recursos naturais, princípios, de
aparência construtiva, mas potencialmente perturbadores da ordem
internacional, que é nosso objetivo preservar, e impeditivos do
progresso material das nações, que é nossa aspiração impulsionar
e não se desconheça que não apenas sobre a terra fluem recursos
naturais, cuja utilização se pretende regular contra a decisão
soberana dos governos territoriais. há os que fluem debaixo da
terra, como os que fluem no mar territorial. essa mobilidade de
certos recursos deve ser causa antes de um comportamento responsavel por quem os utilize do ue de um imobilismo que a nenhuma
parte beneficie".

5. assim, pretensas limitações a esse direito soberano e
inalienável dos estados atingem diretamente os próprios pressu-

postos sobre os quais devem assentar a atividade de cada estado

e a harmonia internacional, o que atenta contra a carta das na-
ções unidas em sua letra e espírito, bem como contra a prática
diuturna da vida internacional. a única restrição admissivel, no
particular, dado que a soberania é um todo indivisível, é o prin
cípio geral de direito que proíbe causar prejuízos sensíveis a
terceiros e reconhece a obrigação de por eles se responsabiliza "
caso comprovadamente ccorr a". r r isso, atr ibuir- e a entidades

nternacionais, quaiscuer que elas sejam, poderes decisórios so-

"re projetos de sob a forma

 

d
de veto ou de medidas de e: eito suspensivo, visando a comprova-
ção do alegado, seria um abuso de poder e equivaleria a questionar a soberania dos estaccs : que lhes é mais sensi el e impreâ

cindivel % trópria sobrevivência: a lix-e disponibilidade de

 

 

seus recursos naturais. representaria igualmente uma violação da

carta das nações unidas, em sua letra e em sua essência, conceder'

faculdades a certos estados, ou a estados em certas situações, de
postergarem ou dilatarem, ou mesmo vetarem, a utilização por um
terceiro estado dos seus próprios recursos naturais. é evidente
que ocorrências dessa natureza, seja no que tange a organismos ig

ternacionais, seja no que diz respeito a estados, atentam con ra
e

("

h)

a carta das naçõ s tnidas, entre outras, nos artigos 1.1, 1. ,

.1, 2.4, notadamente

:s

a parte final, e 2.7.

on |x)

. o problema dos recursos naturais compartilhados* rece-

;

beu, no âmbito do tratado va bacia do prata, que une a argentina,

co que me parece haver dado ao assunto "na solução definitiva e
bastante mais ampla que a prescrita no texto aqui aprovado e de
que ora me ocupo. o assunto dos recursos naturais, seja os de domínio exclusivo de um só estado, seja os compartilhados, foi objg

rf

o, no contexto do citado tratado da bacia do prata, da "declaração de assunção sobre o aproveitamento de rios internacionais",
sinada na capital paraguaia, em 3 de junho de 1971, e, também, qa
"recomendação sobre enchimento e operação de represas", esta promulgada, em punta del este, uruguai, pela v reunião de ministros
das relações exteriores dos países do prata. cabe ter bem preseg
te, e deixar bem claro, que estes textos legais, constituindo legislação especial em vigor entre os referidos países, aprovadosrte
termos do tratado que os congrega, prevalecem, nas relações entre
eles, sobre qualquer norma de ordem geral o

da de força coercitiva.

 

 

. _'_. -5 _

7. "é natural e compreensível que a "declaração de assun-
ção" tenha tido presente o problema dos rios. pelas suas carag
teristicas intrínsecas e pelo fato de terem sido um dos primeiros recursos naturais objeto de aproveitamento, os rios se con_
tituíram, então, no símbolo por excelência dos recursos naturais que podem interessar & mais de um estado. recentemente,
com a exploração de outros recursos naturais, como as riquezas
ictiolôgicas, fluviais e marítimas, e principalmente o petróleo,
o assunto adquiriu ainda maior amplitude e complexidade, & que
exige dos estados cuidados redobrados no exame da questão e posação clara a respeito-de todas as suas conotações.

8. a contribuição fundamental dos países da área do prata,
no tocante a recursos naturais de dominio exclusivo de um estado
e recursos naturais compartilhados esta assim consubstanciada na
já referida "declaração de assunção": "nos rios internacionais
contíguos, senão compartilhada a soberania, qualquer aproveitamento de suas águas deverá ser precediaa por um acordo bilateral
entre os ribeirinhos. nos rios internacionais de curso sucessivo, não sendo compartilhada a soberaiia, cada estado pode aproveitar as águas conforme suas necessidades sempre que não causar

prejuízo sensivel a ortro estado da bacia".

rl.

acia o

m
("
py

[tj

_ .
9. "sse oocumento fundamental. ;ara os paise

;-e vigente entre eles, é de cada vez maior valia

 

"
(d
m
ln

o dos estudos jurídicos sobre o assunto e consagrou, por primeira vez no direito internacional, o conceito de
rocura também es-

"recursc natural compartilhado", que a era 5

(fl
(0
'u

tabelecer no texto objeto de minha presente decl"ração de voto.

 

 

; 5 _

10. ao deixar perfeitamente claro o nexo lógico e jurídico

que une indissoluvelmente os conceitos de "recurso natural com-

partilhado" e de "soberania compartilhada", a "declaração de as-

sunção" resolveu, em seu próprio contexto, um problema que a re-

solução 3129 xxviíi), a que se opôs meu país, por ser ' contrá-

ria, em certos pontos, a letra e a carta das nações unidas, não
5

bacia do prata não existe a menor

o;
dj

esclareceu. para os paise
d. vida no particular, pois são precursores, nesse domínio, de re
gras jurídicas, de meridiana clareza, que vêm aplicando cdr todo
desvelo. no aproveitamento dos rios contíguos, sendo comparti-

lhada a soberania, qualquer iniciativa deverá ser precedida de

acordo entre os ribeirinhos, acordo esse que, sendo normativo e

uometido as regras de direito interno que disciplinam a entrada

ln

em vigor de atos internacionais, ultrapassa de muito o estágio
da consulta prévia, apesar da utilização imprecisa das referên-

cias que nesse sentido tâânããorrido em recentes documentos inter
nacionais. para tornarlmais evidente seu pensamento, prossegue a
declaração afirmando que, "nos rios de curso sucessivo, não sendo com artilhada a soberania, cada estado pode aproveitar as
águas conforme suas necessidades senpre que não causar prejuízo

sensível a outro estado da bacia".

ll. é esta a cporttnidade de deixar perfeitamente esclarecido que somente nesse atendimento, isto e, o de que qualqur

,

e
categoria cu tipo de "recorsos natirais compartilha

n,
o
v)
u)
vw
o
")

a.
%

|

"

les em relaç o

 
   

nio  reservado,

do inconstitucional, não podendo por isso receber o apoio cc

 

rolvinento, e merecer c

 

_ 7 _

12. o princípio da consulta prévia, a que se alude no texto aprovado agora sobre recursos naturais compartilhados, não figura na declaração de assunção, que prevê, para o aproveitamento
de tais recursos, muito mais, isto é, acordos bilaterais. é natural que, para discutir, elaborar e assinar tais acordos, numerg

sas consultas e trocas de informações devem ser realizadas entre

0

5 estados. o objetivo de tais consultas ê, porém, a conclusão do
acordo necessário. o aproveitamento objeto do acordo deve ser,
obviamente, o de uso mais conveniente aos interesses de ôada um
dos estados e só nesse sentido se pode entender o emprego da ex-

pressão "uso otimo" e a menção a não causar danos a outros.3 es-

  
 

sa a interpretação única possível, a nosso ver, a essa passag

do texto ora aprovado pela assembleia.

13. convém assinalar, ainda, que a consulta prévia, desacoa. - l . * . ". .

panhaoa re acoroos especzficos entre os estaoog interessados pa-

ra cada caso de aproveit*mento de recurso natural compartillado, "

c
cissitudes gue lhe são inerentes, e que não se tem mostrado efi-

caz para reso v r problemas concretos em torno do aproveitamento

-e recursos naturais com artilhaãos, inclu ive entre países sul-

_".
53

. _ . . _ . ,
icanos. a consulta prévia suspenslva, por outro laoo, e

 

. . . . e o . .
regra inacmissivel nos casos oe recursos naturais qe cojlelo ezclusivo oe cada estado, pois, é óbvio, podera terminar por inter

ferir indevidamente na ativiâade de outro esteio, recaro-não ou

';. "8 . . . .

das nações de disporem de seus recursos naturaisel por conseguiu

te, como no item 7, preceitua a memorável resolução 1803 (xvii) so

bre a "permanente soberania sobre os recursos'nafurais", seria

"contrária ao espírito e aos princípios da carta das nações uni-

das e prejudicial ao desenvolvimento da cooperação internacional

& & n .
e a manulençao da paz".
14. no que tange à obrigação de não ocasionar danos a ler-
.

cel nos a "declaração de assunção", partij para o priicípio da res
. . . . . . _. , . , _ _. _

ponsabilicade juricica, que e, como sabido, o princípio carola;

do direito internacional. é uma tese não subjetiva, sendo mesmo

emir entement eobjet iva, com as conschencias que dela advê . indo

o, procurou-se eliminar, ãe uma vez

(d
r?"
wi

di rel amente ao funvo da ou

 

& . . . _ ; " l l .
r loãas, a possibilioade de que um :slaoo venha a causar preja*

'u
(7

 

zos sensíveis a outro ou outros estados; assim ocorreu. não através de um sistema indireto, com todos os inconvenientes q"e o suajetivismo político interesseiro possa ocasionar, mas estabelecen-

do, de maneira direta e insofism âvel, akobrigação de não causa.

rr

prejúízos sehsíveis a terceiros e, ressal o com êm ase particui

lar, de por eles se responsa ilizar, sob todos os aspectos, caso

&.

 

fundanertal igteresse para os países em desenvolvinent e o qual

 

 

(d

 

 

explicado, claro e inequivocamente esta€úida na "deolaracão de
assunção", de forma úais ampla e eficaz sem dúvida em suas disposições.

16. 0 texto ora aprovado de nenhuma forma, como ele pró-
prio deixa patente, diz respeito aos recursos naturais de domí-

nio exclusivo de um estado. nesse último caso, "acima de tudo,

|x)

como prescreve a resolução no .849, de 20 deo emei'ro de 197l

pouco posterior a "declaração de assunção",

 

às nações unidas "respeitt" completamente o

 

' ' ". _. : _-_, _ "a- . * . . _
17. ;ssa e & cctítlúa do direito cas gentes, ce que a

 

rica, com espírito pioneiro, ofereceu com a declaração de ass"ação, uxa notável e luminosa interpretação, mas ou; é de vital
importâlcia para o mundo em desenvolvimento. e, também, a dou-

. _ . ' .
trama das ; mç es unidas e a única que se compadece com sua mis-

 

são constitucional de assegurar a pa 2 e o desenvolv

nações e com os termos de sua carta, a qual, fundamentada na

igualdade soberana das nações (artig 2.1), não permi ite â orgat

tecrantes, inclusive no campo dos re

 

 

& ano/h os),
rr md: 6

telegrama recebi o

'  secreto-hcl: : : -u rgeilti sem:

g/

carta dos d-fi- eitcs e 31.272:
ids estadc o. . reclescs "at'lj rh 5
mmpartilhadcs.

   

216: - :l ta-feira - líhsgo - fzfdesptz 996.
dcl cont" "a pc*1:;c ";: leira : l tl e ql: le parecia prudeth, ,an r" czjztiv sn:: : : s:: # clareza elillnlhno qualquer tlfc :: amnleuszza 2.5. iva, ac sub-secretarlg das eelacces :xt: ?lofes nc #afacual, selhcp alsepto hcgues.
também o nieistec aeias, :: a licacces especiais ou: tcn conescr, fci lnfcçmasc ma mcssos fecfcsitcs. peocedi :: fíespg meno ccn
meu colega ecliviaec, zg. 'ala-ufniceogcitia, :, 3: laleira ur pouco

:mais restritiva, ccn o fepeesef: talte alter-ec da bolivia ". :-ue segue
o assunto . "ça l! cct-éissxc. tiac creic possam ter duvidas a pec? eitc
tl

 

 

de nossas í'íct "é" 353 e çzje mas.
2. 53.3; ". vlá'álc a , cf ole cs párr-gúáicsfeccede. -r. "c cc . ( ?":cs, _. l-l vez ccí' & uífeeéé. cá :é eei-"ré" cleseflá effressá ac, :ãftlcc 3 ?á " ccmissãc.
3. c' a". tu ãá [. ctícia lia l? prensa, ?áác éeéíãeto ::
pcssíéilízáze ze ;;: tele; 312: áclí "flãtítãé " pela dele'íz-cjc
da argen tl' . h, cl :lczlamlj-é cl' átfé'úíes :s afcéítí'ícs . c secretaf-iado.

::. -"gl: :. ."a'ftí func.

. * _i_

"3-59%. .

mcxpnungio-m- :n/r/n

mm. -"mw, ,a"

' v.

, aia-"q-mnl-aaum jh

. . mu"-. .. .-.4. e_. .. .. .. . -". .- . m. .. .. - . .

