 

naçoms un idas ,

no foro das nações unidas, o tema do terrorismo foi debatido, pela primeira vez, durante a xxvii assembleia geral, em 1972, no âmbito do item 92, intitulado "medidas
para a prevenção do terrorismo internacional e outras formas de
violência que destroem ou põem em perigo vidas humanas inocentes
ou ameaçam as liberdades fundamentais, e estudo de suas causas suajacentes, originadas na miséria, frustração, ressentimento e doses
pero, que motivam pessoas a se sacrificarem e a outros numa tentativa de efetuarem mudanças radicais".

2. o debate do assunto, na vi comissão, mostrou a impossibilidade de se chegar a um consenso, infrutíferameg
te tentado em nome de todas as delegações, pelo presidente da comiasão e pelo próprio sub-secretário geral para assuntos jurídicos.
3. em vista dessa situação, o debate se encami
nhou para uma decisão por voto, sendo aprovado por 76 votos, com
17 abstenções e 35 votos negativos (brasil) o projeto que poderia
ser caracterizado como não-alinhado, já que foi patrocinado por afe
ganistão, argélia, guiana, india, iugoslávia, quênia e zâmbia, aos
quais se juntaram, posteriormente, mais nove países africanos. o
referido porjeto transformou-se na resolução 3034 (xxvii), que gira
em torno do direito de auto-determinação  dos povos, apresentando o
terrorismo como uma resposta a agressão anterior, de origem colonia
lista ou racista. colocam assim, em segundo plano, a questão das
medidas preventivas, dando maior ênfase ao estudo das causas subjacentes, para cuja finalidade, propõe a criação de um comitê ad-hoc.
a preocupação dos seus autores pareceu a de evitar que a ação para
pôr fim ao terrorismo passasse a ter, como alvo efetivo, as lutas de
libertação nacional.
4. por ocasião do erame do item, a delegação
brasileira adotou posição de condenação incondicional ao terrorismo,
sem considerar atenuantes ou justificativas para tais atos, cuja logitimidade não pode ser admitida em nenhuma circunstância.
5. . o brasil ressaltou a necessidade de as ua-
ções unidas tomarem parte ativa na repressão a esse tipo de ativida

des, que contrariam as conquistas da civilização e ameaçam a comuni

 

 

51544 ' '

' é ! ,

w

    
 

do asilo. não *a" utilizado para servir de proteção a crimin_

sos de direito comum ou par- 'vorecer a impunidade dos responsa?

veis por atos terroristas. &

6. finalmente, a-delegação brasileira advogou
que a ocorrência do terrorismo, nas mais diferentes partes do 919
bo, demonstra a impossibilidade de tentar explicáêlo através das
chamacas "causas subjacentes", como miséria, frustração, ressenti

mento e desespero.

 

7. . o comitê ad-hoc sobre terrorismo internacional reuniu-se em nova york, de 16 de julho a ll de agosto de 1973,
elaborando relatório a ser submetido & xxviii assembleia da onu,
em 1973. no entanto, durante a referida sessão, devido ã falta
de tempo para um debate adequado, a vi comissão decidiu adiar o
tema para o ano seguinte, inscrevendo-o na agenda provisória da
xxix assembleia geral, sem contudo renovar o mandato do comitê
ad-hoc.

8. pelo mesmo motivo do ano anterior, a vl comissão voltou a adiar a consideração do item, na xxix assembleia
geral, em 1974.

9. em 1975, durante a xxx assembleia geral, no
âmbito do item 116, sobre o mesmo assunto, a vi comissão cacolheu
proposta da delegação da tunááia, e decidiu, por unanimidade, adiar
o debate do tema para a xxxi assembleia geral.

10. . a xxxi assembleia geral, aprovou a resolução

 

31/102, por ampla maioria com voto favorável do brasil, renovando o

mandato do comitê ad-hoc.

