104-3230

ímmo % "ch-6] aaa/xousreoa 0%

wwujb?

ministério das relações exteriores  secreto

reino unido

l?) açominas

as negociações comerciais prosseguem em torno deste
projeto, ao qual, como se decidiu no cde, será dado especial destaque na visita presidencial ao reino unido. a açominas estã procuraado definir, com os eventuais parceiros ingleses, as condições dos
fornecimentos dos pacotes tecnológicos e dos financiamentos. dependendo da evolução destas conversações, seria possível assinardurag
te a visita presidencial um protocolo de intenção sobre participa -
ção inglesa no projeto.

29) participação do consortium na construção de
itaipu.

ficou entendido no cde que não se deve antecipar, por

 

ora, uma reação muito positiva às propostas do consortium. de outra
parte, foi excluída a hipótese contrária de revelar completo desintg

resse pelas mesmas propostas.

3?) assinatura de linha de crédito no valor de 50 mi

 

lhões de libras entre siderbrãs, baring brithers e ecgd.

 

o foreign office sugere que, se os entendimentos estiverem concluídos, o contrato poderia ser assinado em 28 de abril a
fim de criar clima favorável. não há ainda definição sobre o 'estado

destes entendimentos.

4?) contrato de cooperação técnica entre redpath

 

dorman long (subsidiária da british steel) e companhia siderúrgica nacional.

a sugestão do foreign office é de que este instrumento seja firmado na sede da british steel no dia 7 de maio. ainda estã apurada a possibilidade de concretizar a sugestão. o objeto do con

trato é a construção de plataformas.

59) linha de crédito entre o bnde e o lloyd's bank

 

internacional,

a linha tem o valor de 20 milhões de libras e parece,

1044230

 secreto

ministério das relações exteriores 2 .

a esta altura, realista prever a concretização dos entendimentos. neg
se caso, o instrumento seria assinado no dia 5 de maio antes do almg
ço a ser oferecido por aquele banco aos presidentes do banco central
banco do brasil e bnde.

6?) protocolo de intenção sobre financiamento entre
a rffsa e o banco rothschild.

trata-se de crédito de 400 milhões de dólares, dos
quais metade para a importação de equipamento ferroviário inglês, pa
ra qualquer dos programas de reequipamento da rffsa, e a outra meta
de para despesas locais. o assunto foi ventilado em carta de
rothschild ao coronel stanley batish. o embaixador roberto campos iadica que, se for possível, este ato teria "grande repercussão junto

ã bancada trabalhista em vista da geração de empregos de encomendas

, para as quais o brasil obteria financiamento de longo prazo.

o ministro dos transportes informou que a receptividade ê positiva, mas que, em vista da complexidade técnica da questão, não parece provável que o assunto evolua suficientemente para

ser possível a assinatura durante a visita presidencial.

