telegrama recebido '

aaaa [97034 . é?
o" 'i/iorrw

7

 

de brasemb haia para exteriores bss mic em 18=oq.78

 

 

  

urgente
dei-"i/oe-i/ a .
economia. holanda et brasil. *
(
urenco. ' fornecimento de urânio 060343
enriquecido. '
00166 aditamento às comunicações anteriores sobre o assu to. "
o natutino "volkskrant" puelicou hoje a seguinte noticia sos o
, í titulo "resultado da consulta em nashinoton - ministro vai es-
? o arecer a posição de almelo - carter sobre ureiicoiafasti'ji'iei-eto"

dos países baixos eh ihdesejavel" que transcrevq em traéucao

oficiósa: "haia - quintafeira próxima a comissão permanente da
segunda câmara deverah receber do ministro van der klaaum o rela-i -'
torio sobre suas conversações em washington. o principal assuhto

 

x , f w;";wv (

29

      

 
 

: -. ., ". . :. .

; _. , . "4. .. .. ". , __u. .". *_n-p. sx. " . , . .. m . . .

   

"=e
i
3

1.1.4. " :. g "_ ".

 

  

 

 

telegrama recebido

serah, entao, a posição americana face ao conflito da urenco, masil

espera-se que o ministro apresente tapibem uma visao geral das

suas recentes discussoes sobre a questão almelo. o governo não
obteve de bonn et londres aprovação para a aplicacao da mocao-van
houwelingen da câmara. ao que parece, o ministro van der klaaun &
ouviu dos americanos o desejo de que o discutido contrato de for-'
necimento da urenco ao brasil ainda seja submetido a um sistema

de controle internacional para o ciclo de matéria fissil em seu
todo, de acordo com o que dita o tratado de não-proliferaçãoa

o brasil, no entanto, não assinou este acordo internacional. 0 go- .

verno carter não ve conveniencia num reuime de armazenagem de
plutônio, matéria-prima para armas atômicas. como se sabe, a -

urenco já fez um acordo basico sobre isto com o governo drasile " '

ro. essa medida era necessária antes que o brasil iniciasse, em
1985, o funcionamento de uma usina aleman de reprocessamento em
que serah liberado plutônio da matéria. fissil proveniente de almelo. a supervisao et o controle internacionais das reservas de
plutônio no brasil -foran, de antemao, as garantias de segurm ca

de maior alcaiice. segundo informações aiiericanas, o presidfn e
carter gostaria de ver que o parlamento neerlaii es se colo
na linha de um sistema de controle para todo o ciclo fissi
ves da agencia internacional de energia atômica de viena: e i
assim, evitado o aduso desde o primeiro fornecimento de mate ia

ini-c) í;:

continua

 

 

 

 

"a

_:

?
a
?

     

"íyc

 

= _ de brasemb haia para exteriores bsb mic en 18. 04. 78 '
" urgente "- '

'economia. holanda et brasil.

 

 

dem/dé-i/

 

urenco. fornecimento de urânio ' , _;1::
enriquecido.

00166 de matéria fissil até o processamento do ultimo grana de í, h.
plutônio. os países signatarios do tratado contra a djsseminação .

"de armas nucleares ainda deverao elaborar um sistema de aplicacao

pratica dessa medida. segundo washington, o brasil poderah, de

"fato, ser obrigado a isso. o governo americano confirmou a van

der klaaum que se opoe ao reprocessamento da matéria fissil no

brasil, portanto, também à formacao de reservas de plutônio.
nmshington consideraria o desligamento dos países baixos do con- :
sorcio urenco como uma derrota na luta contra a disseminação de "?5"
armas nucleares. por isso o governo carter acha também necessário

que a usina de almelo seja ampliada. esta seria uma garantia

melhor do que a construção complementar de usinas nacionais de

matéria fissil. com isso são visados os planos de uma usina aleman

em gronau. o ex-ministro dos negócios estrangeiros van der stoel ; "
também agora ainda não compreende o que em que o governo americano
acha que os países baixos podem conseguir com sua funcao de vigilantes na urenco. "a supressao total de uma usina aleman ds reprocessamento para o brasil eh teoria irreal. o melhor seria, entao,

ainda tentar fazer com que as garantias de segurança sejam as

melhores possiveis um controle direto da armazenagem do plutônio,

não um controle posterior. não sabemos se algum dia existirah un ,
controle perfeitamente seguro sobre o ciclo tatal da matéria fissill"n
afirma van der stoel. a mais recente tentativa do governo van agt j
pareceser agora de convenc er os parceiros a determinarem de "a"
forma complementar, que o brasil não rossa reprocessar matéria

fissil et consequentemente, não possa armazenar plutônio, enquento _--_
não existir um sistema internacional seguro de supervisao et con- éh
trole. a bancada do partido trabalhista eh contraria a essa medidal. l
ela quer que, na base da mocao -van houmelingen, o fornecimento de ?
matéria fissil da urenco não se realize antes que o brasil tenha ;-

radwanski *

pnae-, ,

_ . .- . .. . --. , -. .. . -. -.

, . .. , . su. .. -. , . mrwuww _-, a, . , . ."w. , . .-, . ". .. .. .4, . ., . , . .. .. a_. .. , . .ew"-. .. .. _ w. , ": . ,

