 

(&

f, .

   
  
 

ms- 4611409. oq

ww:

. . 7?
/ 7 [45,7 /
josé costa cavalcanti '. , ,, -'wuma-ron geral da itaipu

/" vw
' , . , ' , , ), . , -
?mezfu /x/-"a<-çn:-/lc- slc (lava 

 
 

. v. /'
. a/ _ ) , a . a x:"?
x' (1,90 574 [. frb & " "="? a" /
(l éc't :x- ) _. , *clj-ai-"z ("- *, çzfc, zj ] '
| , '
, , " c é (' ae, -(. ; fz-j " log-w 64 a : m uz
' _s7 v . . qu léa/< . ao< , a. " % € ' "a'-' ao "
=. - ' (. a-"
4125 m (mal , j- *
f*zl, "_ _, ,gl (cuz. 4,33

o foo-=x
!
"(_/(ia-z. a 085 da. .. -_)

//u. ac sex, u. (", -€; mq

 

 

( _?ãat kzé/v o(7f (l. la. .. , . z. _: "& _
/
" _ , w 6" all-"-
. jp" ceu; '
/ !

flo

 

 

#95 197]; . óé 04
"wae/lp

, ai&u- áiolújfh

fechamento da barragem de itaipu
e

enchimento do reservatório

manutenção da vazão a jusante

é" 36/44

h
o

:" fechamento da barragem de itaipu

e

enchimento do reservatório

manutenção da vazão a jusante

l - em fins de 1982 deverá ter lugar o enchimento do reservatório

de itaipu o qual se processará em três fases distintas:

la. fase ; enchimento do reservatório até a cota de coroamen-

k, , to da ensecadeira de montante (cota l4om). esta fa) se se processará lentamente e terá lugar antes do
fechamento das comportas do canal de desvio, por-

tanto sem alterar a vazão do rio paraná a jusante

da barragem.

2a: fase - fechamento das comportas do canal de desvio e en-

chimento entre a cota do coroamento das ensecadei-

ras (l4om) e a cota da crista do vertedouro (200no.
esta fase do enchimento deverã durar de 12 a 15 dias

conforme a vazão afluente ao reservatõrio na oca-

) " sião, a qual poderá ser controlada com bastante a-
. próximação pela operação dos reservatórios de mon-

tante notadamente os de ilha solteira e jupiá.

nesta fase haverá interrupção total da vazão ãorio
paranã em itaipu. atingida a cota 200 a vazão afla ,
ente ao reservatório passará a verter pelo vertedouro restabelecendoase ascondngks naturais da va250 a jusante.

3a. fase - enchimento controlado do reservatório pelas opera-
ções das comportas do vertedouro de forma a atin-

gir a cota máxima de 220m sem prejuízo das condi-

2
(;
ções de navegação a jusante.

dessa forma somente haverã alteração na vazão do rio paranã
a jusante de itaipu durante os 12 a 15 dias da segunda fase
do enchimento. nesse período, e em caráter transitório, resultarão condições desfavoráveis para a navegação num trecho
de cerca de 680 km do rio paranã entre a foz do rio iguaçu e
a confluência com o rio paraguai, porquanto a vazão nessatrg
cho ficarã limitada essencialmente ã contribuição do rio iguaçu pelo lado brasileiro, e pelos rios acaray, monday, nacunday e outros menores do lado paraguaio, que somam um to-

tal aproximado de 2.000m3/s, em condições normais.

visando a minimizar os efeitos ainda que temporários da redgção de vazão no trecho navegável a jusante da foz do iguaçu,
durante essa 2a. fase do enchimento, a itaipu binacional es-

tudou diversas soluções, conforme adiante examinado.

projeto original - controle pela estrutura do desvio

o projeto original, constante do estudo de viabilidade, previa
a instalação de comportas especiais no canal de desvio destinadas a darem passagem a parte da vazão do rio paranã durante

o período de enchimento do reservatório.

com a evolução do projeto da estrutura do canal de desvio e

tendo em vista por outro lado que:

5.1 - seria necessário revestir os canais de saída dessas com"
portas em longa extensão com chapa de aço, operação essa que demandaria vários meses com consequente perigo

de adiamento do desvio do rio para meados de 1979;

5.2 - problemas sérios havnàxsem mulas barragens pelo mundo a

fora em decorrência de operações de comportas de estru-

tura de desvio em situações semelhantes, "
foram essas comportas substituídas por descarregadores de fun-

do a serem instalados no pé da barragem junto ã margem direita.

descarregadores de fundo

 

entretanto, ã luz da análise mais profunda da matéria, o consõg
cio consultor ieco/elc, em relatório datado de julho de 1977,
desaconselhou a instalação desses descarregadores de fundo em
face da magnitude e incerteza de seu custo de, no mínimo, 100
milhões de dólares; do risco: envolvido em sua operação; de --
constituírem obras de nenhuma validade depois do enchimento do
reservatório; das interferências com as obras de fundação da
barragem podendo causar seu atraso. além disso, em virtude de
somente parte da vazão do rio ser retida no reservatório, o
prazo para enchimento poderia atingir a mais de 40 dias pro -

longando excessivamente o período de anormalização da navega-

ção;

alternativas para eliminação dos descarregadores de fundo
apresentou a ieco/elc como alternativas para manutenção da va250 do rio paraná durante o período de enchimento do reserva-

tõrio de itaipu duas soluções:

7.1 - descargas dos reservatórios de salto santiago e foz do
areia, ora: em construção no rio iguaçu no brasi/ e do
iguazu, no rio paraguaio do mesmo nome.

7.2 - a construção de uma barragem deacumulação no rio monday,
no paraguai, cujo reservatório seria descarregado duran

te o referido enchimento. "

4.

8 - nesses estudos a ieco/elc concluía que os custos das duas so-

luções eram equivalentes, uma vez que a barragem de monday eg
tava estimada em us$ 100 milhões, enquanto que a outra alternativa implicaria numa perda de geração, em virtude de descarga pelo vertedor, de 332 milhões de kwh na central de acaray e
de 3.248 milhões de kwh nas usinas de salto santiago e foz do
areiavcujo valor total era estimdo ser da ordem dos mesmos

us$ 100 milhões.

ã luz dessa recomendação da ieco/elc a diretoria executiva da

itaipu em sua rde-lo7/77 de 11.10.77 decidiu:

9.1 - não incluir a instalação de descarregadores de fundo na
barragem de. ltaipu;

9.2 a informar aos governos do brasil e do paraguai que existiam as duas alternativas acima apontadas para manter a
vazão do rio paranã durante a fase crítica de 12 a 15
dias do enchimento do reservatório de itaipu;

9.3 - solicitar aos dois governos sua decisão sobre a matéria,
manifestando, entretanto, preferência pela alternativa da
barragem de monday, principalmente devido ao fato de que
não se perderia o investimento, uma vez que a dita barragem poderia posteriormente ser utilizada pelo paraguai

para fins de geração de energia elétrica.

a matéria foi apreciada pelo conselho de administração da. ihueu eu
20.10.77, e com base na sua resolução 26/77 dessa mesma data,
itaipu oficiou aos governos do paraguai e do brasil, respecti
vamente em 27.10.77 e 28.10.77, submetendo o assunto ã sua

consideração.

entretanto, examinando o assunto. por determinação  do ministério
das minas e energia, a eletrobrás reestudou em profundidade

a questão da utilização do rio iguaçu e verificou que, ao coa. v

5.

trãrio do que se supunha, com base nos estudos da ieco/elc,
não sõ a perda de energia resultante da utilização dos reseg
vatõrios de salto santiago e foz do areia era de valor muito
inferior ao imaginado e perfeitamente suportável pelo sistema elêtrico brasileiro, como a manutenção da vazão poderia
ser conseguida apenas com a vazão do rio iguaçu do brasil, sem
necessidade de utilizar o reservatório de iguazu no paraguai

e portanto sem prejuízo para a geração da usina de acaray.

em consequência, por carta ao mme de 04.01.78, a eletrobrás

recomendou a alternativa da utilização dos reservatórios do

. rio iguaçu para manutenção da vazão do rio paranã durante o

12-

enchimento, ao invés da barragem de monday.

alternativa rio iguaçu

a recomendação da eletrobrás de adoção da alternativa do rio

iguaçu é baseada no seguinte:

12.1 - tempo de enchimento de 12,5 dias, até a cota 200, com
descarga afluente entre 8.000 e 12.000m3/s, a ser regulada mediante operação dos reservatórios a montante,

notadamente os de ilha solteira e jupiá.

12.2 - manutenção da vazão de 5.200m3/s & jusante da conflu-
ência do rio iguaçu durante o tempo de enchimento. es
sa vazão resulta de uma análise da permanência de deg
cargagdo rio paranã capaz de manter condições aceitã-
veis de calado em posadas (ponto crítico da navegação
do alto paranã), de forma a se enquadrar no mesmo cri
têrio adotado por ocasião do enchimento de jupiã, cri
têrio esse homologado pela v reunião de chanceleres

dos países da bacia do prata. nesse documento ficou

"x. /'

12.3 -

12.4 
12.5 -

12.6 -

6.

indicado "recomendar aos estados que executam aprovei
tamentos hidrelétricos das águas dos rios internacionais de curso sucessivo nos trechos submetidos ã sua

jurisdição que, a respeito dos programas de operação

e enchimento das represas de obras dessa natureza, si
gam prática anãloga que foi cumprida, para seu enchimento, no caso da represa de jupiã, para o público conhecimento de dados técnicos relativos a ditos programas".

utilização parcial dos reservatórios de foz do areia e

salto santiago para manutenção dessa descarga.

a perda de energia, decorrente da utilização não turbanada de água desses reservatórios, representaria apenas
1,3% dos requisitos de energia previstos para 1982 nas

regiões sudeste e sul do país.

possibilidade de compensar tal perda por geração têrmica em usinas existentes, mesmo nas hipóteses de ocor
rência de períodos hidníõgicos críticos, não reguerendo

pois investimentos adicionais.

 

essa compensação tornar-se-ia bastante simples na hipõ-
tese da vazão a ser mantida na confluência ser igual ao

valor mínimo histõrico de 3.570m3/s.

o dispêndio operativo adicional com geração térmica com
pensatõria atingiria a um máximo de us$ 46 milhões em
condições extremas hidrolõgicas e de crescimento de meg
cado, estimando-se como dispêndio mais provável o montaate de us$ 10 milhões.

n. .: /

13 - velocidade de enchimento do reservatório

o problema das velocidades de ascenção do nível d'água no rg
servatõrio, em diferentes faixas de elevação durante os 12 a
15 dias da 2a. fase de enchimento, e a consequente evolução
do tensionamento das estruturas, foi exaustivamente analisado,
do ponto de vista de segurança dessas estruturas, pelos consultores ieco/elc que, em relatório datado de março de 1978,
submeteram o assunto ao painel de consultores especiais da
itaipu que opinaram ser tecnicamente viável e aceitável encher o reservatório até a cota 200 (soleira do vertedouro) no
período de 12 a 15 dias, e recomendaram os procedimentos a
serem adotados no caso . o problema foi examinado também do
ponto de vista da sísmicidade relacionada ao enchimento do re
servatõrio, tendo os consultores opinado que, tendo em vista
as caracteríticas geológicas da região e o seu histórico de
baixa sismicidade, a probabilidade de geração de movimentos
sísmicos artificiais causados pelo reservatório localizado a
montante de itaipu é muito pequena. de qualquer forma, não
seria a velocidade de enchimento propriamente dita a causadora de qualquer perturbação sísmica, mas sim a criação do re -
servatõrio cuja construção nunca foi questionada sob esse as-

pecto;

14 - alternativa monda!

cabe lembrar que o esquema alternativo da barragem de monday
submetida ã apreciação dos dois governos em outubro de 1977,
nesse ínterim ficou inteiramente superado porquanto 56 seria
vâlido se aprovado a tempo das obras serem iniciadas em princí
pio de 1978, uma vez que para acumular água do rio monday no

volume almejado até a ocasião do enchimento de itaipu, em 1982, .

seriam necessários no mínimo três períodos chuvosos após a

construção da barragem. .

com o tempo decorrido desde aquela consulta, sõ restariam
duas estações chuvosas para o enchimento do monday, mesmo que
a barragem pudesse ser construída e a área do respectivo re 
servatõrío (900 km2) desapropriada em tempo recorde.

15.12.78

jrc/

 

 

 

1143197406. 01,
www/ef

esquema de enchimento do reservatório

   

 

 

 

 

 

& (agem)
azo" _______ _nívga oo_ eeserwb'eil 55510" _ _ it _ _ _, . =
, " (zoom) , ,, "
zoo, . _£273_oê_ 835.555 32 xerlepql _ _ _ "e "
, .2
o '.
l
5 com da ensecadetra
" |40-pe_"2n f_ ié_) é
": " ,
|- , ,
8 no-/" *
a
la fase ea fase se fase
enchimento 12 a 15 mm's * encmmento lento
lento durante velocidade oe 'controlado pelas
a cores-mumu: enchmento comuna" comoaus oo vertedor
da barragem por melo da regulaçao
da vazao do parana'
a montante
14-12-78 '

"ec-%%%&, ,

aum-j

 

(.

mecanismo do enchimento do reservatório de itaipu
-- um esquema 
   

 

cou (m)
" situação mswsn
< mu asmun
200 g
o

, : trecho saco

w :: no leito no me
no 2 , ;

3 (

m o

; m 125

< . | na.
me o &

_, 
3%

o ::

. : a. "

, . .. -. .. | . de jqsyitlãc o_ _
50 '. -- - --j
cova [ml
cihma ind!

779

900

(5

o

vooso

!

!

 

# fme - fins um
anmmmo no
reservatório

pelo rtcnmenro
componus oo desvio
duração 12/15 nus

ate cou 200 m

(crista do vertedouro)

. !!!

 

;(

cou (m) ©

!"

  
  

 

1. ' nos -lnonm
pne-sncnmzmo
por boueuusmo

zoo
150

100

50

©
(1014 (ml

" criha
:"

 

: ' faep: - um
[ncummvo complementar
oo reservmorio

da cou zoo m

até 220 rn e

remoção da

ensecadeira de jusnme

200

190

n. a "enio!!! !!!!! !!! !! !!!

ido

aw
l70 '70 "mg! sw

get-. .; " - . '- _ . ' . - .
_ "* _ ' ' ' " _ ' confidehctat
. ' . - - ' . . , .

- - . . _ - . - eletrobras - _ _

é. " . . , " ' . ' . . centrais elétricas angamenus s. a: ' .

:

presidência . - . ' v " ', . "

pre-1/78 - ' río- de janeiro, 4 de janeiro de 1973
'. ezeelentzsçimo senhor ' - . " ' ' ' o, _ .
. dautaz'v seigé'aki vzxr __ f - ' ' " ' - , . . "_ _
" -d. d. ministro das minas e energia " a - _' . _ , _
b ministério das minas e energia . _ ' . * . * a . ' é
. brasília - df_" . - " ' " ' . > ' " . _" a. "
' _) _. -' ' ' _ " _ . assunta: operação de enchimento do reservató'z-ia
_"í _ ' - da uhe de itaipu . " " *- ' . v .
. " . - * " _ ' - _ . '. ' proces so mmé/gmízú86/77 _" __ -
_ . " senhor" ministro. - _ **. - '_ f . _o ' ' . "_ _" '
ã ' 1 -. .afiendendo determinação  de v. exa. a eletrobrás procedeu a a rã . . '
_ lise das al+ernativas para a operação de enchi mento da nese;
- -, _' _ ' vatôrio da uhe de itaipu, propostas pela itaipu binacional 5 _
'. ". :. -. através da carta referencia e/dg/0517/77 de 28 de outub'ro 1; _
:x; - 1.977. - _ - - .
_ . . v ' ". '. . * ' . '. '. v : . '

. .. 2_ - _as alternativas indicadas __foram as seguintes:

__ " ">_ . . . ,
, _ - a " construção de uma barragem de acúmulaçíz'o no 13730 monday,

. - - " . a 1 km a montante da cachoeira do salto, cujo reserva+5-_ .
. - rio sería descarregado no rio paraná, durante o pernada '

. * ", '>'- de enchimento de itaipu. _: ' " _- __ _ :

b. "descarga dos reservatórios de iguazu, no rio paraguaa'.

de mesmo nome, e de saz íia santiago e foz da areia, "ar:
em construção no rio iguaçu no brasil. " " . . ' , '
. _ , . ,
* ; . ' . . _ . .

. . a " s' . . .
3 " a ita-lpu binacional na carta acima referida, cbnclue manife': =

tando a sua preferência pela alternativa do rese-íovatoz'ia . '. ?;_-_

xj

day, considerando-a tecníçamente mais atraente. _ , _.

. ' '

- 4. - apãs a análise dos a "pactos técnico-econômicos env: ::)-ja': 
nas alternativas apresentadas, :: eletrobrás vema recon; can cz.

_ . % '- * lí-ãó/aa

. - ' . .

' " ' - ' . eletrobrás
. ' . ' cenyrns elétricas eaascuu-ug sa.

' ' ' 2.

. . 'a'vlexa. que seja'adotada a ut£z£áaçeo dos reservatôi£os do

m£o'lguaçu; que const£tue uma solução v£ãvel e de ba£xo

' n. .
3 custo. esta recomendação e fundamentada nos seguintes pon. -

- tos: ' ' ' . ' f-' _ . _
a) a construção do reservatsr£o de monday, devído aos r£s-

cos £nerentes ao seú ench£mento em tempo adequado, não ez£-

m£nar£a a poss£b£z£dade de ser necessãr£a também, a ut£l£za
. çao dos reservatsr£os do r£o iguaçu, atualmente em constru-
" * çao e  que estarão d£spon£ve£s na epoca do ench£mento de ita

£pu. _ a , _ - ; " . _ . .

b) a ut£z£zaçeo dos resefuatsr£os do r£o iguaçu não acarref
) ' tarã dispêndio aã£o£onaz de £nvest£méntoj havendo apenas a
poss£b£l£dade de d£spend£os operat£vos com geraçao de enera' g£a eletríca de or£gem term£ca por centra£s existentes e em

construção, cujo montante dependera dos oond£çoes h£drolãg£ ?
cds e do respect£vo balanço" energet£co, que venham a ocor-

' rer nas reg£ães sudeste e sul na epoca do encã£mento dear -

) . o. taipu. esses d£spênd£os, -na hipótese de um balanço energêtg

_ oo cr£t£oo, com cond£çoes h£drozog£cas £gua£s as ver£f£ca -
"a _

. das no ano de 1955, poderao at£ng£r a us$ 46 m£ zhoes, cor 7. '

x i _ . respondentes a h£põtese extrema de substitu£çaa total da. f
]: ]í perda de energ£a por geraçao a base de oleo combus. t£vel. es- ".
ses d£spênd£os serão s£gn£f£cat£vamente reduz£ços ou anula- .
) h 1 " dos na _ooorrenc£a de cond£çoes ma£s favorave£s no balanço e :a_

. nergêtíco, podendo-se est£mar'como. valor ma£s provavel um
- montante de us$ 10 m£zhoes. ' ' f ' '. -

- _- c] os aprove££amentos h£dreletr£cos de salto sant£ago e foz,

. da areia no rio iguaçu, atualmente em construção, deverao .
estar em operação em tempo hab£1, de modo a pe rm£t£r a ut£-
z£zaçao dos seus reservatórios para a operação em causa. _a '
construção db reservator£o no rio monday, reouerera um in - .

'. . vest£ncnta, estimado pela ita£pu b£nac£onal, da _ondem dg

' us$ 110 milhões. traves de estudos realizaaos na bacia' do" i

r£o iguaçu, ja se encontra prev£s to a aprovcítamento de. £om£

nado salto caxias a jusante da u3£na salto osõrâa, caáo cus-

. 'to de antcc£paçao de -construção c estimado em 739 150 mi-

zhoos. . . .

- ' _ ' . . eletrobrás
. . cenyráis eletricas grasilenas s. &.

. .. _ . ' -' 3.
"k _ ' " - . ; t. . '.

- &) além desses reservatsr£os serem desnecessãr£os para_ a o- . 
" -- peraçao de ench£mento de itaipu, confbrme se demonstra nes-

ta expas£çao, os recursos finance£ras para sua construção
. não se acham contemplados no orçamento de itaipu e do 'se-

' ' tar elétr£co bras£le£ro. ' , - - . _

. . ' . . - . .4- . , .

5 - a" v£ab£z£dade da alternativa recomendada pela életrobrãs ê

. baseada no segu£nte:

" ' - * . . '-.

a) tempo de eneh£menta do reservatõria de ita£pu ãe ; 12, 5

" 1- dias, compatível com a segurança das estruturas da barragem
*. '_ e o controle de liberaçaa de- vazaa afluente através de re -
-. ) ' servatõríos a montante, entre 7500 m3/seg a 12000 ma/eég .

. fzex£b£z£daãe de fixaçaa da data de £n£c£o do , ench£mento
- ' db reservatoría, dentro db per£qão setembrq a dezembro, per 5

. . m£t£ndo um ajustamento a prevaienc£a de cond£çoe. s h£droíãg£'

a ' õas favorave£s nos r£os'iguaçu e parana.

" " . "-b] vazão a jusante da confluênc£a dos r£os iguaçu e ?aranã;
- durante o períodb de enchimento de ita£pu3 de acordo com ££

". -_ terpretaçãb da "recomendaçãa de jup£ãag homolaàaaa a . pela

v reun£ãa de chanceleres dis países da. bac£a do erata. nes- 'se documenta ficou £nã£cadó: "fecomenãar aos estados que e-

xecutam aprove£tamentos h£dreletr£cos das águas dba r£os £o) ;, ternaeíonais de curso sucessíva nos trechos suimet£dos' , a _

- sua jur£sd£çao que, a respe£to dos programas de operação e
eneh£menta das represas de obras dessa- natureza, s£gam pra-

o ' ' - t£êa analoga que fb£ cumprida, para seu ench£mentõ, no . ca-. , 7 so da represa de jup£a, para o publ£co canhee£menta de. da- i
dás tecn£cos relat£vos a d£tas programas". no caso de jup£ã,

_ f£cou acertado entre as partes £nteressaáhs que, durante o
- ench£mento do reservatsr£0, _ser£a z£berada uma ' vazao de:
' 2600 m l/seg. que asseguraría a permanenc£a de navegação com

. - 5 (c£nco) pes3 de calada em posadas, correspondendo a uma un

) r . zac de 7000 m ajecg. nesse mesmo local.

. c) aplicando o mesmo cr£tsr£p para a permanênéia de navega-
ção, resulta uma vazãa da ordem de 5200 ms/seg, apãs a conf fluência dos rios iguaçu e paraná, que sería a vazão*a ser

 

 

 

 

 

 

. : . ., - . '- . . . . .. .

-_ . -' . ' : - . , eletrobrás

. ' ' . . . genérais glé'i'ricas esas'. £. =as 5. "
. - . . a . . . . . . . 5.7

mantida durante a operação de enchimento db reservatório fe

[ ' itaipu. . . - ' _ 
&) utilizaçao parcial dbs reservatõrios de foz db areia

|
. .. -u. .. .. ."
"(6

salto santiago, calculada, respectivamente em 2750 = 106 a

é. .-': e 781 : 105 m3 para a hipótese de ocorrencia de vazoes na-' - turais equivalentes aos valores médios historicos. obse?va -"
. - ; dos. nos meses de setembro a dezembro, . nas baeias dos é£53_
. aearay, mbnday e iguaçn, totalizando=1916 mazseg. essa àtâ- i
' i = lizaçãb abs reservatõfios'nozrio iguaçú corresponderá, reea .
j a-zl pectivamente a saz'e 20% dbs volumes úteis àos reservatõ -

-r£os de foz do areia e salto santiago;

'e) a oeorrência de condições hidrolãgicas criticas, corres- -.

pendentes aos valores minimos" . histõrieos observados de" e-

&. zao natural nos mesmas rios acima indicados, equivalendo : f'

o.

. um total de 556 ms/seg, requerera uma utilizaçao dos reser-
_ - - ? vatãrios de 2750 :: 1061113 e 2460 m' 103 ma, em foz db areia e salto santiago, correspondendo a-um esgc-

. lo. -n.

, respectivamerte,

"_ : ' tamento de 50% e 60% de seus respectivas volumes úteis. "

. " . . .
. _ , . . .

';j _f7 o reservatório de iguazu, no rio db mesmo- nome, na parc-:

_ _ guai, com um volume utilizável da ordem de 4000 milhões "e
>. ". metros cubicos, não fbi cons£deradb na analise em queste_. n
'dependendo das condições hidrologicas dos rios 'yguazu e a-

. caray na época. da operação de enchimento de ita£pu, poãei -
. xi_ g -se-a atribuir uma contr£bu£çaa parcial desse reservatsr£c, ;
sem perdas de energia nas usinas do-rio acaray. ' _íj f .

' . ' ' . . ', _a' -'. og) a perda de energia pelo vertimento de água nas usinas 5:
, rio iguaçu e paranã, na'hipãtese de ocorrência de perioã: "
hidrológico critico equivalente ao ano de 1955, fbi calcu. :

":

da em 1700 milhões de kwh, representando cerca de 1,3% :. _
. requisitos de energia projetados para 1982 para as regz 'sf
sudeste e sul do pa£s. ha ocorrencia de condições cr£t£ as 
_ no balanço energêtica dessas regioes, ess a perda de-enex. :. :

. o

- podera ser campens ada por geração termica equivalente, em :-
sinus existentee, não requerendo, portanto, investimentos 5

( ' dicionàis. o atendimento ao sis" tema eletrica da região sul,

 

 

'durante o período em que sejam impostas limitaçôes ds asi-
. ' nas do rio iguaçu, podera ser asseguradb pelas inter liga -

f- çoes com a região sudeste. ' . . __ - . :
. -. &.

h) çonsidenamos, _aindà, redomendãvel a exame da possibiliq
dade'junta aos países de jusante, de ser adotada, fdurante
o pera :odb de enchimento de itaipu, uma vazaa na eonfluên -

' cia dbs rias iguaçu e parana, igual ao valor minimo histõ-.

- rico natural observada de 3570 ma/seg. essa hipãtese parefato

, 0

ce-nas viavel dado o parto período de enchimento e o
da operação ser programavel com a. devida antecedencia,
". que possibilitaria a tomada de providências a fim de mini-

mizar eventuais dificuldades a navegaçaa de jusante. com

essa menor vazao haveria maior flexibilidade na
_de enchimento de itaipu nas condições previstas e a redú 
o . çao de possiveis dispendiós com_ perdas de energia. -"

6. - a operação de enehimeâta db reservatõrio de itaipu nas can

diçoes' aqui indicadas, requerera na- -aeasião oportuna, uma

, - coordenaçaa das atividades de construção da usina com a a-

geraçao db sistema interligado das regioes sudeste-sul db

' pais, cuja organização deverá ser discutida entre a itaia, _pu binacional e à. elétrobrãs, "ressaleamos. também à oporta'
nidade a necessidade de. serea mantidas as niveis'de invest
timento requeridos pelãs- atuais cronogramas de construção

-sul e das obras de interligaçaa dessas regioes, de forma

a não prejudicar a recamendaçao objeto dessa carta. :; 
-- na empeátativa de termos atendida a solicitação de viexa;. ,

- "sobre e assunto em referência, colocamo-nos-a dispasiçãb

para qaaisquer esclarecimentos adicionais.

' : ' ' ' .

'reiterando a v. exa. o nosso apreço, subscrevemo-nos. '

. . ' ' . atenciosamente

' . ' _ antónio carlos magalhães

, presidente

aneíoipronnne) a uu:- ir-u o n na lan

operação.

-' ' - eletro-béás'

centrns elétricas qrasllfiqas s. a.

5'. .

' dos projetos de geraçao e transmissao das regioes sudeste '

