iol-31 79

f**lo. no.

-novos tipos de armas nucleares ou de destruição maciça e

 

secretbrir uz [srnún
uns nuncofs exieriures

dhu/ ' em " de de 19

índice :

não-proliferaçãd daé armas nucleares

opanal

_ a questão da não-proliferação das armas
nucleares é um elemento importante, mas não isolado, do
quadro geral dos problemas de desarmamento. para o brasil, a adoção de medidas relativas ao desarmamento nuclear merece prioridade absoluta, postulando-se como inadiá-
vel acessação dos testes com armas nucleares, concomitantemente com a adoção de medidas com vistas à destruição

dos estoques, o término de pesquisas e desenvolvimento de

a paralização da produção de material físsil para fins
militares. '

2. nesse contexto, recai sobre as potências
detentoras de armas nucleares e, em especial as duas superpotências, a responsabilidade primeira de facilitarem
sejam alcançados entendimentos para a consecução do objetivo imediato do desarmamento nuclear, com vistas ao desarmemento geral e completo sob eficaz controle internacional. esta avaliação funda-se sobre a constatação de

que, de um lado, acelera-se. entre os militarmente nucleares. a corrida armamentista e aprimora-se a pesquisa edesenvolvimento de armas de destruição maciça, sem que,

do outro lado, sejam oferecidas garantias válidas para

aos mwm, -9

.
xrãae

    

' nuay-nvu-kiarervwaxw-wy'bnv a, " ". .-mw, ,"

mf

ii/5/77

 

 

 

"um

_. .. ., ,_, ,. ._. ., . .. _. ., . . -, ". w-hw-w-_-w"m rm-"wn-w-w, ww ". .. "-". , , ". .. , -. um. .. " n. , ", . , , m. " , ,

 

 

 

sicnnnm de esm'un
uns nuncots exieriures

no. ' em de de 19

indícc: " 2 " '

a segurança dos estados não-nucleares.

3. de sua parte, o brasil é contrário a
todas a formas de proliferação das armas nucleares e está
disposto a participar de esforços internacionais com o
objetivo de reduzir e eventualmente eliminar essas armas,
bem como de prevenir sua proliferação vertical e horizontal. '
4. no plano dos-tratados internacionais,
deve ser ressaltaáo que o brasil assinou todos os tratados
sobre a matéria, com exceção do tratado de não-prolifera-
ção de armas nucleares, cujas deficiências foram apontadas
por seus próprios signatários, por ocasião da conferência
de reavaliação, realizada- em 1975. ' o tnp não se provou
eficaz para impedir a proliferação das armas nucleares,
nem vertical nem horizontal, e tampouco se constituiu,
como esperavam muitos dos que o assinaram, num instrumento
para beneficiar os países que realmente desejavam adquirir
os conhecimentos necessários para a utilização pacífica
do átomo. 0 brasil não é contrário, porém, aos objetivos
do tnp e está pronto a participar de esforços que visem ao
estabelecimento de normas de aplicação universal e de natureza não discriminatória, destinadas a promover eficazmente os objetivos do desarmamento nuclear, da não-proliferação das armas nucleares e da promoção da utilização
pacifica do átomo por todos os países.

5. entre os esforços já realizados no
campo da proliferação de armas nucleares, o brasil entende

que o tratado de tlatelolco, que antecedeu o próprio tnp.

 

 

mw

 

 

 

"ta

 

1044119

szcnmm de . estmi'd
nas nnncnfs exierlures

no. em o de de 19

índice: __ 3 __ '

ao proibir a fabricação ou a posse de armas nucleares e

o seu armazenamento, é um passo decisivo no caminho de
coibir a proliferação dessas armas e deve ser respeitado
pelas potências de fora do continente latino-americano,
às quais são destinados protocolos adicionais. 0 brasil,
que assinou e ratificou o tratado, tem, de acordo com as
normas do direito internacional, compromisso de não prati
car ratos que frustrem os objetivos do tratado, ao qual
corresponde a garantia de que os demais signatários procg
derão da mesma forma. . . . : "

6. . ressalte-se que o brasil, que se fez
representar ativamente por observador na recente gonferêg
cia da opanal (caracas, abril de 1977), reafirmou mais uma
vez, nessa ocasição, sua adesão ao princípio da não-prol;
£eração das armas nucleares e indicou que sua não-dispensa dos protocolos adicionais i e ii do tratado de tlatelolco resulta de uma avaliação realista do quadro internacional, assim como representa'uma medida acauteladora visando resguardar não só os interesses nacionais mas também os interesses de todos os países da área. esta posi-
ção contribui para a causa da não-proliferação na américa
latina, na medida em que empresta a máxima credibilidade
ao tratado de tlatelolco. " ao reclamarmos o pleno cumprimento das condições gerais de segurança e garantia, continuamos a requerer das potências militarmente nucleares uma
adesão formal que, ao cumprir-se, não só fortalecerá o
sistema de segurança latino-americano como contribuirá

para a criação de melhores condições para que se avance

 

 

 

,

". _. " . .r v, ". .. w. -. .ou. .. " . "- teu. .. -. .mas. .- .

 

 

 

;
i
i
"

wav"

 

 

srcnnnnln [ie [srnnn
nus reucdes humans

de 19

índice: . .. 4 _ '

no caminho do desarmamento geral e completo, sob eficaz
controle internacional. . '

7. 0 brasil está disposto a cooperar com
os demais países no constante aperfeiçoamento do sistema
de salvaguardas, pois acredita que qualquer esforço eficaz de cooperação internacional para a não-proliferação
das armas nucleares tem que estar sujeito a um adequado
sistema de salvaguardas, da mesma forma que qualquer esforço real de desarmamento, nuclear ou não, exige formas
operativas de verificação. nesse sentido, o brasil está
pronto a participar de esforços internacionais para ov
crescente aperfeiçoamento das salvaguardas da aiea e para
a sua universalização, em bases não discriminatórias.

8. o problema dos usos pacíficos do emprego de energia nuclear não é um problema de desarmamento,
embora se procure hoje, erroneamente, assimilar a aquisição
ordenada da tecnologia para os usos pacíficos do átomo

à proliferação de armas nucleares. sob essa justificativa, o que deveria ser uma obrigação das potências nucleares - ou seja, a difusão de conhecimentos que orientemv
para o bem da humanidade o uso do átomo - passou a serzii
mais uma letra morta entre outras do tnp. esse recuo; é
tanto mais grave quanto se pretende fazer retroceder a
própria definição da tecnologia potencialmente desviável
para fins militares ao nível dos conhecimentos preambula
res de técnica de aproveitamento pacifico do átomo.

:

 

 

rje'

 

ext

"fun, . o't ". " "law. -_. "- . . . .

uma,

? 4 km

"fw-s:" "w. -:. ,

rise

, jon. "

 

 

gmf anos]???

:

h!"???

 

