 

and. áoxãdâõ , %

"mum

n?,001/76

roteiro para despacho direto com o senhor presidente da república

(levado indiretamente)

brasília, em 5 de janeiro de 1976.

1. informação no 001
( secreto)

bgvvgâááxv u$" btíle

2. informação no 002
konfidencial)

, x (mm/o % (alí/vw

 

3. "informação no 003"a ( secreto)

b&mâzowíollzw

xl

pedido de agrêment. embaixador da nigãria.

reunião ministerial do conselho do sistema econômico
latino-americano (sela).

programa das nações unidas"
para o desenvolvimento. conselho de aãministração. candidatura cubana ã presidência em 1976 e sede da ' seg
são de junho de 1976.

xnv-a

 

