ljrc/míb

informaqão do cipea
fev. 1976

alia _l'w'í *- >:], %
, revisáoa4

 confidencial

comentãrios ao discurso do embaixador crimmins

perante a câmara norte-americana de comércio ,
em 27/1/1976.

1) pãg. 3 (texto em inglês), parte "trade"

a) discurso: "os eua compram do brasil cerca de um quinto de suas exportaçocs

totais"

çomentãrig; a afirmação e verdadeira para 1974, ano em que 21,57 das expor

taçoes totais (fob) do brasil se destinaram aos eua. a participação
país na pauta total de exportações brasileiras, ja declinante desde

deste
1970

(1970: 24,7%), caiu, em 1975, para apenas 13,7%, dado o enorme declíniojas
exportações para os eua neste ano, em mais de us$ 520 milhões com reiaçao

a 1974,

segundo dados provisõrios da cacex.

b) discurso: "a participação dos eua na pauta e aproximadamente o dobro das
exportações para todos os países membros da alalc".

comentario:

milhões; para alalc: us$ 918 milhões).

afirmaçao verdadei. ra para 1974 (exports. para eua: us$ 1. 713
em 1975, as exportações para os eua

(us$ 1.190 milhões, seg. dados provísõrios da cacex) foram apenaleigeíramente superiores aquelas para o conjunto da alalc (us$ 1.098 milhões).

2) egg. 4, barre "trade"

&) discurso:

"os eua têm sido um mercado muito proveitoso especialmente

para

alguns dos itens mais dinamicos das exportações brasileiras de manufaturadog

tais como maquinaria, equipamento de transporte, calçados e certos

cos quiml cos"

comentário: no tocante a maquinaria, equipamento de transporte e

produ
produtos

quimícos, a afirmaçao e certa para 1974. em 1975, porem, a participação des

tes três  itens, tanto na exportação total de cada um,

de exportação global do brasil, decresceu acentuadamente:

maquinaria não elétrica
e elêtrica (nbm-cap.84 &
85)

equip. de transporte
(nbm. cap. 86 a 89)

produtos quimicos
(nem-cap. 28-29

como na _pauta

participação percentual das exportações

para os eua:

1974

1975(jan--set)

 

nas exports.

nas exports.

nas exports.

nas exports.

 

 

 

 

totais do globais do totais do globais do

item_ brasil item brasil
31,58 1,81 17,29 1,06
10,12 0,24 4,99 0,17
39,61 0,48 20,57 0,16

 

 

 

 

fonte: cacex

é-m

|

a afirmação & todavia correta para os calçados, cuja exportação
para os eua, em 1975, aumentou sensivelmente com relação a 1974, sendo
um dos poucos itens da pauta para aquele pais que tiveram comportamento
favoravel no ultimo ano:

. exportação de calçados (nbm. cap.64) - us$ 1.000 fob

1974 1975(jan-set)
1) para os eua 94.425 ' 96.534
2) total do brasil 121.915 123.172
participação 1/2 . 77,5% 78,3%

fonte: cacex

b) discurso: "as autoridades brasileiras mais qualificadas consideram que
o mercado dos eua oferece, a medio e longo prazo, as melhores possibili
dades para as exportações brasileiras, particularmente no setor- chave
das manufaturas" '

comentario: a validade da afirmação, não podendo ser comprovada por prajeçoes estatisticas, depende, fundamentalmente, de pontos de vista. de
acordo com os resultados preliminares das pesquisas realizadas no exterior pelo cipea, ate o momento, o mercado norte-americano ofereceria, a
medio prazo, inclusive em funçao do novo sgp/eua, possibilidades apenas
para certos tipos de manufaturados, com menor grau de elaboração, por
exemplo: conservas de sardinhas e de frutas tropicais, produtos de confeitaria, azulejos, ferramentas manuais, cutelaria, oculos e armaçoes,
brinquedos, etc. . as potencialidades para texteis e confecçoes de algodao dependerao dos resultados das próximas negociações bilaterais entre
os dois países, no ambito do acordo textil brasil- eua. as exportações de
calçados estão também sendo submetidas & restrições. no tocante a "produtos nobres" (maquinaria, equipamento de transporte, etc. ), verificou-
-se serem muito limitadas as potencialidades do mercado americano, excg
to, talvez, em esquemas de complementação industrial de companhias multinacionais. ao contrário, as possibilidades para "produtos nobres" seriam um pouco melhores em outros países industrializados (ie: japão, cee
para tornos e maquinas agrícolas), e bem amplas com relação a países em
desenvolvimento na áfrica negra e oriente próximo e medio, além, naturalmente, dos mercados da alalc. a afirmação contida no discurso deixa,
portanto, grande margem de divida.

3) pag. 6, parte "trade"

a) discurso: "note-s se, todavia, que, em termos relativos, isto e, anpor
centagem das importações originarias dos eua, o presente deficit comercial brasileiro com os eua não e maior --e, de fato, parece ser
um pouco menor --do que aquele com outros grandes países industriali
zados, sem mencionar-se o amplo deficit com os países exportadores de
petróleo"

comentario: a afirmação é correta, para 1974: o deficit com os eua repre
sentou, nesse ano, 44, 2% das importações brasileiras originárias daquele país, sendo ainda maiores os percentuais correspondentes dos deficits
com & rfa (64, zz) eo japão (49,1%), bem como com a arãbia saudita (99, 57)
e o iraque (73, 6%).

a situação foi bem diferente, porem, em 1975. neste ano, a enorme diminuiçao das exportações efetivas para os eua, em mais de us$ 520 milhões
com relação a 1974 (- 30, 5%), segundo dados provisorios da cacex, mantendo
-se mais ou menos o mesmo nível de importações originarias daquele pais,
veio ampliar o enorme defi. cit bilateral existente desde vários anos, que
passou de us$ 195 milhões, em 1971, para us$ 1. 350 milhões, em 1974 e, fi
nalmente, para us$ 1. 565 milhões, em 1975 (1).

nestas condições, dentro do raciocinio contido no discurso, o deficit
bilateral com os eua representou, para 1975, cerca de 56, 8% das importa çoes originárias daquele país , percentual que e o mais elevado entre os
pajses industrializados com os quais teve o brasil saldos desfavoráveis
nesse ano. com efeito, os percentuais dos deficits bilaterais com & rfa e
a frança, comparados as importações originarias daqueles países, foram ,
respectivamente, de 38, 8% e de 36, 0%, em 1975. o percentual de 56, 8% com
os estados unidos, em 1975, foi somente ultrapassado pelos percentuais cor
respondentes dos deficits bilaterais com os principais países arabes for--
necedores de petróleo, no caso a arãbia saudita (98, 9%) e o iraque (78, 8/).

portanto, os eua, entre os países industrializados, são responsáveis
pelo mais amplo dgâigit registrado no comercio exterior brasileiro, em
1975, tanto em termos absolutos, como em termos relativos.

 

participação do deficit efetivo bilateral em relação
ao deficit efetivo global do brasil (*)

deficit efetivo global do brasil: us$ 3.513 milhões

 

deficié-efetivo bilateral z de participação do deficit
do brasil efetivo bilateral em relação
us$ 1.000 ao deficit efetivo global

1974- 1975 , 1974 ---1975

l. países industrializados

eua -1.350.812 -1.564.977 28,8 44,5
rfa -l.022.578 - 412.596 21,8 11,7
japão ' * 536.963 - 175.375 11,5 5,0
frança " 35.756 * 137.622 0,8 3,9
itália + 15.537 - 81.573 - 2,3
bêlg. /lux. - 161.209 - 37.063 3,4 1,1
2. países exportadores de petróleo
arabia saudita 1.181.396 1.426.970 25,2 40,6

iraque 439.179 695.436 . 9,4 19,8

 

fonte: cacex.

(*): a cifra do deficit da balança comercial e resultante das somas algebricas da balança co
mercial do brasil com todos os países. nesta condiçao, as percentagens relativas a participação de cada pais no deficit global do brasil, somadas, podem indicar cifra superi
or a 1007. isto não deve causar especie, porque não estão computados todos os países com
os quais o brasil transaciona, hipótese em que os países com os quais mantemos _superavit
entrariam na formaçao do deficit com sinal negativo. desta forma, a situação da relação
comercial do brasil com os países acima selecionados (deficit acumulado us$ 4.531, 6 milhões) e amplamente responsavel pela condiçao deficitaría da balança comercial do brasil.

 

l) deficit de us$ 1.565 milhões, em 1975, considerando-se as cifras estimadas (cacex) de importações efetivas (fob). com as cifras de importações autorizadas (fob), para o ano todq
o deficit passaria a ser de us$ 2. 051 milhões. 0 deficit com a estimativa de importações

efetivas representa, em princxpio, o nive]_minimo do saldo desfavoravcl do ano.

 

