 

má- "+a-'t v

, ,

em 50 de c-oãfwbw de 1978.

dam-i/ 07 /241(b46) (1344)

senhor ministro,

com referência ao anexo "b" do tratado de itaipu, modificado por troca de notas de 22 de abril de 1975, tenho a honra de levar ao conhecimento de vossa excelência ser o
seguinte o entendimento do governo brasileiro a respeito do nomero de unidades geradoras em itaipu:

a) o aproveitamento hidrelétrico. de itaipu comportarã um conjunto gerador composto de 18 unidades de
700 megawatts cada uma;

b) a itaipu binacional poderá contar, utilizando o
espaço disponível na casa de força, com até duas
unidades geradoras de reserva, que terão a função
de substituir qualquer das unidades mencionadas
na letra "a" acima, enquanto esta tenha sua operação interrompida por motivos de ordem técnica;

c) as unidades mencionadas na letra "b" acima não se
rão acrescentadas ao funcionamento simultâneo do
conjunto gerador de 18 unidades mencionado na le-

tra a ;

a sua excelência o senhor embaixador alberto nogués,

ministro das relações exteriores da república do paraguai.

mre/dam-i/ 07 /24l (b46) (b44)/1978/2.

&)

e)

2.

idêntico teor

vernos .

excelência os

o caudal máximo efluente do conjunto gerador das

" u

18 unidades, mencionado na letra a acima, será

da ordem de 12.600 metros cúbicos por segundo;

as unidades a que se refere a letra "b" acima não
serão consideradas como "potência instalada" para os fins de contratação de potência, previstos
no artigo xiii, parágrafo único, do tratado de
itaipu, e nas notas trocadas em 26 de abril de

1973, sobre o assunto.

a presente nota e a de vossa excelência, de

e mesma data, constituem acordo entre nossos g9

aproveito a oportunidade para renovar a vossa

protestos da minha mais alta consideração.

 

 

 

   

é , 445 [971/0604

"zoro-rq
/

mlnisterio das relações exteriores

(projeto de tem)
senhor ministro,

com referência ao anexo "b" do tratado de itaipu, modificado
por troca de notas de 22 de abril ãe 1975, tenho a honra de levar
ao conhecimento de vossa ívcelência ser o eeguir. te o ente digento
do governo bresileiro (ywmâmâfva res peito do numero de unidades

geradoras em.ltaipu:

 
 

"oveitamento hidrelétrico de itaigu comsortará um coa 

ul

junto gerador composto de 18 unidades de 700 megawa tte ce-

 

 

ao da uma;

glnoycícnâl ,
/

(;**;ph) i) b) & itaipu poderá contar, utilizando o espaço die nonível na
casa de fôrça, com. ?eté duaáãâuúdades geradores de reserva, awe terão & fun; ão de substituir qualquer das unidades
:encione&ze na letra "a" acima, eng uanto este tenha sua operação interrompida por motivos de ordem técnica;

e) as uniãades :enoionedas na letra "b" acima não serão acres-'
centadas ao funcionanento simultaneo do conjunto gera mo
de 18 unidades mencionado na letra "a";

) d) o caudal :e imo efluente do conjunto gerador das 18 unida-
' des, mencionado na letra "a" acima, será da ordem de 12.600

&, ,
metros cabicoe por segundo;

e) as unidades a que se refere a letra "b" ecica não serão conf
sideradae como "potencia instalada" para os fins de contratação ãe potencia, prevlstoe no artigo xxii, ? renra ?o único, do trataáo de itaipu, (pimeemmm'vcwmue nas rotas
trocadas em 26 de abril de 1973, sobre o garanto.

2. a presente nota e a de voeça wàcelência, de identico teor e mes
na data, constituem acordo en+ re nossos governos.

aproveito & oportunidade etc. ..

"-_*'__", __, ___
"/"w & ;
" ç ' & (na. -_ . , x_/ x. .. "
#" dn)"- ax" " a a" / [ (l
/f - lie &va cq-k -
afi _ "viveu-_ law & - , , , _ 'l, .
, -. _ em _ -f " & x
x _) , ) . . a , lex-%" 7 9x (
x>-" & a-- o-'f7' / 5 p;; ,
, e " , x c" & n *"x
['e-*, (ri re-l lx (kh (% "(" 3 " x
1514-3222 _" - . ' . &
ukwvaa e. laxa /o3

. .

senor ministro. )
l

'. con referenci al anexo e del tratado de itai
, woo abi" poa - - dc alahs "1 24.45 49.1 01-- fw. " _ -
pu, teng a honra levar al conocimlento de vuestra excelência

m i'm-leo. meal;-

que &; respecto del numero de unidades generadoras de itaipú del
'?

gobierno del paraguaçyel siguiente:

a) el aprovechamiento hidroelectrico de itaipú
comportará un conjunto generador compuesto de

18 unidades de 700 megawatts cada uma;

b) itaipú . binacional podrã contar, utilizando el espacio disponible en la casa de maquinas, um ihasta dos; unidades generadoras de reserva, que

; tendrãn la funciõn de substituir a cualquier de

a? las unidades mencionadas en la letra "a" precedente, mientras estastengafsu operaciõn inte- gtv?
rrompida por motivos de orden técnico;

c) las unidades mencionadas en la letra "b", prg
cedente nõ serãn sumadas al funcionamiento simul
taneo del conjunto generador de 18 unidades men-

cionado en la letra "a";

d) el caudal maximo eflugente del conjunto gene-

rador deilas 18 unídadesi mencionado en la letra
, rclzúl ima , .

"a" aãâààa, sera del orden de 12.600 metros cu-

bicos por segundo;

e) las unidades a que se refiere la letra "b prg
cedente: no serãn consideradas como "potencia
instalada; para los fines de la contrataciõn de
potencia, previstos en el artículo xiii, paragrafo único, del tratado de itaipú, ynen las notas
intercambiadas el 26 de abril de 1973, sobre el

asunto.

2. la presente nota y la de v estra excelência, de
. . . _ o 1-3 leo ?a)
identico tenor y misma fecha, constituyengacuerdo entre nues ros
gobíernos.

hage proficia la oportunidad. ..

 

 

'
). :. to:-: |:; f. a xanax") na av nl ra
/1, ,, j. (, /, az, ,zwzmz a, " h;; mu",

"215 74, 05. 04
mtu mp

 

yo? %% ceew' o
orago &w/v; & cão?/o
2-5), (%%/ecd" ,

 

éllaraa

"ministério das relações exteriores . /

idg-3222

(lawn-o dn" icon)
senhor einistro,

com referência ao anexo "b" do tratado de itaipu, modificado
por troca de notas de 22 de abril de 1975, tenho a honra de levar
ao conhecimento de vossa excelência ser o seguinte o entendinento

do governo brasileiro (paraguaio) & respeito do numero de unidades

geradoras em itai; :

a) o arroveitanento hidrelétrico de itaipu comportará un coojunto gerador composto de 18 unidades de 700 megawatts eada uma;

b) & itaipu poderá contar, utilizando o espaço disponível na

" case de fôrça, com (até duas) unidades geradores de reserve, que terão a função de substituir qualquer das unidades
:encionsdas na letra "a" acine, enquanto este tenha sua operação interrompida por notivoe de ordem técnica;

o) as unidades mencionadas na letra "b" acine não serão acrescentadas ao funcionaiento simultaneo do conjunto gerador

mencionado na letra "a";

 
 

' no efluente do conjunto gerador das 18 unidades, :encionado na letra "e" acima, será da orden de 12.600
metros cúbicos por segundo;

e) as unidades a que se reíçre & letra "b" zcill não serão cen-

ll

potencia ínct-lada" para os line de contra-

" a ' - -- :. " - m ' n ' .
taçao de potencia, iigvlstos no artigo aiil, :; &;raio unl-

 

co, do trgtaúo de itaipu, (em seu anexo "c") e nas notas
trocadas em 26 de abril de 1973, sobre o escunto.
2. a paeserte nota e a de voss- excelência, de identico teor e nesmg data, constituem acordo entre nossos governos.

proveito & oportunidade etc. ..

