 

 

"-w
1.
)
n
)
" 2.7
3.
>
_)
4.

/

, /

", " ouoeumar

maloeaoeoq
mibr;

veescargã em'fhupu duhéué o perkxd '
de enchimento eo reservãiorio

(período de cerca' de 30 dias)

 

 

dependendo da vazão mínima acordada para descarga do rio paranã, & jusante da confluência do rio iguaçu, 0 custo adicig
nal de itaipu em prover descarregadores de fundo e/ou obras
alternativas no rio monday, mais a perdaíde energia das usinas
brasileiras do rio iguaçu a fim de permitir a utilização dos
seus reservatórios para aumentar a vazão nesse período, poderã oscilar entre us$ 50 e 100 milhões. . além disso deve-se
levar em conta que serão obras que se superporão às do período crítico de construção agravando tanto o problema do cronograma de construção quanto o de desembolso de recursos finan

ceiros.

é pois necessário, em primeiro lugarífiáar a-vazão a ser 11":!
berada na barragem durante operídk>deenchimento do reservatê
rio.

no caso de jupiá foi fixada uma vazão correspondente ao dooro
da descarga mínima do rio paraná registrada naquele local, o
que signifiamxsoltar uma vazão de duas vezes 1 300 mo/s ou
seja 2600 m 3/s, aproximadamente. houve, assim, um acréscimo

de 1300 m3/s na vazão mínima natural do rio.

sabe-se, entretanto, que o que deu origem ã fixação desse valor foi o tirante (calado) mínimo de navegação necessário em
posadas.

se fosse mantido em itaipu o critério adotado em jupíã de sol
tar o dobro da vazão mínima teriamos que prover descarregado
res e/ou obras alternativas para uma vazão de 6.000 m 3/3, por
quanto o mínimo histórico de itaipu foi da ordem de 3.000 m3/s
nesse-caso o custo dessas obras seria bem próxi. uo de us$ 100

milhões de dólares.

ii- 46

 

eescarga em itanmldurante o período
de enchinento do reservatório.

 

pagl de 3

se considerarmos, entretanto, como parâmetro de referência o

mesmo tirante de navegação em posadas, possivelmente poder-

-se- -ã limitar essa vazãó a qualquer cousa entre 4. 000 e

4. 500

m 3/5, que resulta de se acrescentar ã descarga mínima

de 3.000 m 3/5 o adicional de 1.300 m 3/s que foi estabeleci-

do em jupiá.

os esquemas alternativos para essa operação são:

6.1 -

' rocha de 6.0 m de diâmetro cadâ um, escavados por'baiko 3

uso exclusivo de descarregadores de fundo para 4.500 ou
6.000 m 3/s. os descarregadores de fundo são obras complexas e de difícil execução consistindo de . túneis em'

das fundações da barragem, inteiramente revestidos de
chapa de aço, com comportas na entrada e válvulas na
saída. será necessário um túnel para cada 1.000 m3/s

a descarregar.

uso de descarregadores combinados com liberação de água
de reservatórios brasileiros no rio iguaçu, com prejuízo

entretanto da geração de energia.

uso de descarregadores combinado com a construção de
um reservatório auxiliar no rio monday, afluente da
margem direita do rio paraná, destinado a ser esvaziado
no período equuestão. essa solução reduziria o número de descarregadores de fundo e/ou perda de água dos

reservatórios do rio iguaçu.

eliminação total de quaisquer obras mediante acordo com

os ribeirinhos de jusante para redução temporária da va, zão do rio paraná, além dos mínimos normais, durante o

período do fechamento.

a definição desta questão é urgente porquanto as obras a serem

executadas e as encomendas dos equipamentos para descarregadores deverão ter início nos primeiros meses de 1978.

 

';?
, ?"
, f"
descarga em itaipu durante o período
de enchinento do reservatório.
pag. 3 de 3
8. cabe assinalar, por fim, que quaisquer obras executadas na bag
ragem de itaipu, além dos inconvenientes já citados no que tan
. ge a cronograma de construção, seriam trabalhos inteiramente
perdidos após o seu uso transitório. o tempo de enchimento do
reservatório será de 30 a 60 dias dependendo da vazão do rio
x_ paraná na ocasião do fechamento.
')
w . v &, jrc/rss
19.06.77
w_ 
 

1.
x
2.
')
w) _
3.
4.
&,
)
. )
5.

 

operação da usina de itaipu

a vazão do rio paraná em itaipu, graças às obras de regulari-

, zação construída nos rios grande, parnaiba, tietê e paranapanema e no próprio rio paraná, a montante de sete quedas, se-

rã em mais da metade do ano, bastante estavel, oscilando en-

) ,
tre 7.500 ma/s (média) e 5.600 m3/s mínima). devido às dimensões da bacia e ao número de reservatõiros reguladores e
xistentes, as variações diárias de vazão são despreàiveis.

ora, sendo a vazão máxima de cada unidade da ordem de 600 m3/s,
isso'significa que até que se tenha 10 unidades em operação,
(1983 a 1985/86) o efeito de itaipu sobre a vazão a jusante

'serã nenhum, uma vez que estando o reservatório cheio tudo a
quilo que não passar pelas turbinas terá que forçosamente ser
despejado pelo vertedouro.

assiubsomente a partir da lla. máquina (1286) ê'que, conforme
o regime de operação da usina, poderá haver oscilação diária

da descarga e, consequentemente, do nível dágua a jusante.

hã então duas hipóteses a considerar: operação na base ou na
ponta: '

a) quando a usina operar na base, isto &, com carga uniforme,
a vazão a jusante pode ser mantida rigorosamente igual à
de montante, conservando-se o regime natural do rio.

b) caso, entretanto, a usina venha a trabalhar na pontajmesmo
que temporariamente, e tiver 18 máquinas em operação, o caanal deofuâa poderá variar entre uma cota mínima de cerca
de 100,0m de madrugada a cerca de 107,0 m durante o dia,
isto é, com uma variação diurna de 7,0m. aí sim, haveria
alteração apreciavel nas condições normais de comportameov
to do rio, com sensível influência sobre as condições-de
navegação, travessia, etc. , a jusante. í

não há ainda, no momento, elementos suficientes para avaliar

o regime de operação a ser exigido de itaipu para atendimento
adequado das necessidades dos sistemas elétricos brasileiro e

17%a4

 

, pag. 02 de 2

"

ôperação da usina de itaipua a, . . é" " '

paraguaio a partir de 1986, maximizando o aproveitamento da
energia disponível.

6. deve-se, entretanto, ter em mente a necessidade de um eventual
entendimento sobre o assunto com os ribeirinhos de jusante na
devida oportunidade.

7. a existência de um reservatório em corpus minimizaria muito
este problema, pois teria o efeito de amortecer as oscilações
causadas pelas variações de carga de itaipu quando operando
na ponta;. - . 
8. caso contrário ter-se-ã que buscar um regime de operação de
itaipu compatível com as condições de utilização do rio a
jusante em cada época do ano, o qual, emboraa não reduza a
sua produção total anual em ega, limitará, em determinadas é
pocas do ano, sua capacidade de ponta.

a esse respeito, cabe observar que, pelo disposto no item 11.2
do anexo c do tratado, as entidades compradores de energia
contratarão com a itaipu, por um prazo de 20 anos, frações de
eotência instalada, isto é, pagarão â itaipu pelas unidades
postas a sua disposição, utilizem-se delas ou não. se forem
obrigados a restringir essa utilização nas horas de ponta para limitaram as flutuações do nível dágua, terão que podei' .
suprir a diferença de ponta com outra fonte de energia, rolul
tando na necessidade de investimentos compkmentares em outras

' "&
usinas" &

jrc/rss
19.05.77

 

 

interferencia das obras de construção das

ensécadéiras com a navegação no rio paraná

em setembro de 1977 terão início os trabalhos de construção
das ensecadeiras, quando se começará a lançar a pedra aorio,
partindo da margem direita (margem paraguaia) na direção da

"ilha de itaipu.

'haverã então um estrangulamento progressivo da caixa do rio'

que até dezembro terá sua largura reduzida de um terço.

0 estrangulamento causa um aumento de velocidade da água que
dificulta a navegação. nessas condições, a partir de setem bro a navegação tornar-se-ã cada vez mais precária até atingir uma fase em que ficarã impraticável.

informações recentes colhidas pela itaipu e reconhecimentos'
no púãnio local indicam que a navegação no trecho a montante
do local da barragem ; atualmente praticamente inexistente .
os pequenos atracadouros tanto da margem brasileira como paraguaia, no trecho em questão, estão há muito desativados.

no prêmio local da obra os trabalhos de sondagem geológica '

do rio, na parte central têem interferido com a navegação seu
causar reclamações.

tendo em vista que os trabalhos das ensecadeiras são inadiá-
veis por imposição do cronograma, urge definir o procedimento
a adotar em face da iminente inhannpção da navegação, indlu -
sive no que tange a providências junto ã capitania de portos
de foz do iguaçu.

