qq. ii laiq
[95 [91410(. zz

; __ " . anrfkô

"_"---" informação para o senhor ministro de estado

desde há muito tempo está colocado o problema da necessi
dade da transferência da residência e da chancelaria da embaixada<h>bra
sil em lisboa para local condizente com a dimensão política e social da
representação diplomática do brasil em portugal, bem como, mais recente
mente, com a necessidade de segurança das instalações e pessoal<â>embai
xador e de membros da missão. em 1973, chegoua. ser assinado contrato de
empréstimo entre o ministério do planejamentoe o eurobraz no valor de
us$ 4.000.000 para aquisição do palácio palmella, com reposição orçameg
tária em dez anos. o embaixador carlos alberto fontoura manifestou, entretanto, sérias objeções à aquisição do palácio palmella e sua preferência pela instalação da residência e da chancelaria em prédios mode;
nos construídos com propósito de abrigar os serviços da embaixada delnaneira eficiente mas não dispendiosa. com o completo apoio da secretaria
de estado, foi dado por definitivamente terminado qualquer interesse do
brasil pela sua aquisição.

2. em fevereiro de 1974, entretanto, sem que disso tivesse
conhecimento o itamaraty, o procurador jaime alípio de barros mandara
cancelar o contrato de financiamento firmado em maiode 1973. a negocia-
ção de um novo contrato, em virtude das alterações sofridas pelo mercado de euro-dólares desde maio de 1973, seria possível somente em bases
excessivamente onerosas para o itamaraty.

3. por outro lado, o diretor da dsi encaminhou-me memorandum pelo qual me dava conta das precárias condições de segurança da residência e da chancelaria (ambas as instalações, portanto) e, ainda que
altas as despesas a serem efetuadas, caso se decidisse dotar ambos os
prédios de condições razoáveis de seguranças os resultados seriam insa
tisfatórios. o diretor da dsi recomendou a transferência paraoutrosimé
veis e solicitou que, antes de ser tomada decisão sobre o aluguel<nicom
pra de imóvel em lisboa, fosse ouvida a dsi sobre os aspectos de segurança.

4. foi então enviado a lisboa telegrama ( no 717) indagando
a opinião<h>embaixador fontoura sobre<apossibilidade de a embaixada per
manecer nas atuais licalizações durante o período de eventual construção de novos imóveis. 0 embaixador fontoura respondeu que conviria en-

contrar residência em outro prédio pelo período de construção da resí

3:- má

residência definitiva e que acreditava, tendo em vista os altos custos

inerentes a uma mudança da chancelaria em outro local, que poderia esta
permanecer nas atuais instalações da praça marquês de pombal, por um pg
ríodo de cerca de três anos.

5. posteriormente, o embaixador comunicouâ secretaria de es
tado (telegrama 1960) ter sondado, em caráter preliminar, a possibilidade de um empréstimo com"aagência do banco do brasil em lisboa, no valor
de cem mil escudos (mais ouanenos quatro milhões de dólares), a ser pago
em dez anos, auma taxa anual de juros de 11,5%, em escudos. como não há
em portugal acorreção monetária e a inflação naquele país já anda por
volta dos 40%, parece-lhe quexascondições oferecidassão bastante favoré
veis.

6. do orçamento trienal ora submetido ao congresso nacional
para aprovação, consta programa de construção e aquisição de terreno em
lisboa, estimado em 4,5 milhões de dólares.

7. caso fosse decidido obter empréstimo do banco do brasil,
parte dos recursos constantes do orçamento trienal poderiam ser emprega
dos na aquisição de imóveis em outros países, enquanto formularíamosum
plano de reposição do pagamento do empréstimo ao longo dos próximos dez
anos, em rubrica apropriada do orçamento da união, a ser negociado com
a secretaria de planejamento. a negociação de empréstimo ao banco dobrasil deveria contar com a aprovação do senhor presidente da república.

apt.

(dário m. de cas o alves)
chefe do departamento geral de
administração

em 22. xi.74

