 

msma . ' " 4,017,
"& fo  secreto m$ ml, , 03.26

das a,

relações mxonns

informação para o senhor preqdente da república

dna: 23 de dezembro de 1976

hdkm "o brasil e o problema da não-proliferação nuclear".

recentes acontecimentos no plano internacional têm lg
vado a debate público a questão do acordo de cooperação no campo dos
usos pacíficos da energia nuclear entre o brasil e a república fedg
ral da alemanha. desse debate resulta a conclusão de que a posição
do brasil quanto ao problema da proliferação nuclear ou não é bem
compreendida, ou é propositadamente apresentada com distorções.

2. como subsídio para o exame que faça o governo do assunto, passo ãs mãos de vossa excelência, a seguir, algumas notas sobre o que penso ser o essencial da posição do brasil em relação ao

=problema.

l. o brasil é um país pacífico que em sua própria constituição
veda a guerra de conquista. por vocação histórica e por
determinação  constitucional favorece as soluções negociadas
para os conflitos internacionais. o povo brasileiro vive em
harmonia com todos os seus vizinhos. e estranha ã índole
nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia.
a preocupação dominante da nação e de seus governos é com o
desenvolvimento econômico e social interno, integrado e ha;
mônico, na medida do possível em cooperação*com as demais
nações, em desenvolvimento e desenvolvidas, às quais presta
o brasil a sua solidariedade e de quem espera, reciprocameate, o mesmo tratamento. '

2. em concordância com esses princípios básicos, 0 brasil põe
toda ênfase de sua atuação nos planos internacional e multalateral na criação de um clima favorável ao desenvolvimen4

to econômico e social cia-humanidade. consequentemente , procg

 secreto

kzt-'é

 

ministério das relações exteriores

 secreto

procura dar o melhor de sua cooperação para que se reduzam
as tensões internacionais de toda ordem e os perigos de
conflitos armados.

o brasil considera que a corrida armamentista, além de des
viar recursos indispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, contribui para aumentar as tensões internacionais e os perigos de conflitos armados. mais ainda, devido ãs imensas disparidades tecnológicas entre as nações,
tende a favorecer formas de dominação política entre povos
que representam um retrocesso com relação aos ideais da
carta das nações unidas que o brasil subscreveu e apóia.
essa hegemonia tecnológica é particularmente grave no que
respeita ã utilização da energia nuclear para fins bélicos,
da qual resulta a atribuição a um certo número de potências de uma privilegiada capacidade de gerência de assuatos de interesse coletivo que, na prãtica, reduz os demais
países a estados clientes. a

o brasil é favorável ao desarmamento geral e completo, sob
estrito controle internacional, dentro de condições que de
sestimulem os estados de procurar meios e modos de fortalg

cer a sua posição militar. com maior razão, pois, 0 era-

ê
sil favorável ao desarmamento nuclear e contrário ã
feração nuclear.

o tratado de não-?roliferação nuclear (tnp), em sua preocapação de impedir que novos estados se somem 5 lista ' dos
que possuem tecnologia nuclear para fins bélicos merece, ag
sim, todo o apoio das nações verdadeiramente preocupadas

com a preservação da paz. mas o tratado, embora vete a proliferação nuclear por assim dizer horizontal, não apenas
permite aos atuais detentores daquele tecnologia a conservação de estoques nucleares para fins bélicos - criandopo;
tanto um diretório de nações nucleares - mas ainda, não impede que cresçam os arsenais nucleares do diretõrio, ou seja, que aumente a proliferação nuclear por assim dizer ve;

tical. " éãôofêío

, secreta

m'nistério oas relações exteriores

 

6. o brasil não ratificou o tnp não porque seja contra o priacípio da não-proliferação horizontal mas porque se nega a
coonestar a proliferação vertical. prova disso é que firmou e ratificou o tratado de tlatelolco que, em sua preocg
pação de preservar a américa latina do perigo nuclear, kai
além das exigências do tnp pois impede, inclusive, o depõ-
sito de armas nucleares nos países signatários, exigên-

cia que não figura no tnp.

7. 0 acordo de cooperação no campo dos usos pacificos da ene;
gia nuclear entre o brasil e a república federal da alemanha (rfa) se destina a proporcionar ao brasil a tecnologia
necessária para a utilização da energia nuclear para fins

&) exclusivamente pacíficos. reveste-se ele de todas as garantias formais para que suas finalidades não possam ser
alteradas:

a) a rfa não dispõe, ela própria, de tecnologia nuclear para fins bélicos, estando impedida de possuí-la quer em
virtude de dispositivos constitucionais internos, quer
em virtude de compromissos internacionais assumidos. 05
compromissos resultantes do tratado de paz sãonmitonmis
restritivos do que os que se aplicam a outros paísesnão-nucleares. nessas condições, logicamente, qualquer país
não-nuclear deveria, em princípio, poder realizar no cam
po da utilização pacífica da energia nuclear, pelo menos

1") a - tanto quanto pode fazer a rfa. '

b) não dispondo a rpa de tecnologia nuclear para fins béli-

cos não teria ela condições de transferir o que não pos
sui.

c), a rfa é, ela própria, signatária do tnp e, como tal, não
"pode contribuir para a proliferação nuclear. '

d) 0 acordo entre o brasil e a rpa inclui todas as- salvas
guardas normalmente exigidas dos países que desejem ' se
beneficiar da cooperação internacional no domínio nu
863335)"

clear.

&-

 

to)

& .
")

10445230

ministério das relações exteriores

10.

1  secreto

e) o acordo das duas partes com a aiea incorpora e amplia eg
sas salvaguardas.

0 brasil, como todos os demais países do mundo, sofre as coasequências econômicas das transformações ocorridas no panorama energético. as necessidades de crescimento econômico do
país levam a que a demanda de energia cresça a ritmo acelerado. país deficiente em fontes fósseis de energia, o brasil
concentrou, por algum tempo, os esforços de desenvolvimento

de fontes produtoras no aproveitamento da energia hidrelétri
ca. tais possibilidades se aproximam do seu limite natural.
a alternativa de desenvolvimento da energia nuclear é a única promissora para fazer face às necessidades previstas para
o fim deste século. isso não obstante, os programas de produção de energia nuclear para fins pacíficos no brasil estão
longe de apresentar as dimensões dos programas para o mesmo
fim nos grandes países industrializados.

a implementação dos programas de desenvolvimento de energia
nuclear para fins pacíficos em larga escala requer garantias
de suprimento adequado de combustível. a entrega a um monopê
lio de países produtores do poder de dispor desse suprimento
fere o princípio da soberania e enseja a possibilidade de
pressões políticas internacionais intolerâveis para qualquer
governo independente. ' '

não subsistem, pois, razões nem de ordem jurídica nem de ordem ética para que o acordo do brasil com a rpa não seja cum
prido na sua integralidade por ambas as partes. sobre interesses contrariados e as distorções por eles impostas deve
prevalecer inabalável a preocupação de racionalidade e o sea'
tido de responsabilidade na condução do assunto.

antonio p. azeredo da silveira _
ministro de estado das relações
eáteriores

 secreto 
