 

me, vencem
meta (hp * , > -

ame; xo ))"f'

----"/. n?o/s'
eletrobrás

gabinete do diretor

rio de janeiro, 4 "de junho de 1974

dpe-74/74

excelentíssimo senhor a r, . ' &, . *
doutor shigeaki ueki o "m- avuwa .
digníssimo ministro das minas e energia , , :
brasília - df tw, "(gnv

çõ

senhor ministro,

submetemos abaixo as informações que foram solici
tadas a eletrobrás relativas aos seguintes pontos :

&) cota máxima admissível para o represamento da usina projetada em corpus, tendo em vista a construção da usina
de itaipu no local já escolhido.

" b) quais as áreas do território brasileiro que seriam inundadas pelo represamento de corpus. "

, a cota máxima para o represamento de corpus que,
considerado o seu efeito de remanso, pode desde já ser aceita co
mo admissível tanto no que concerne aos aspectos energéticos, co
mo no que concerne às suas implicações no projeto estrutural e
eletro-mecânico de itaipu, é a cota 100 m (cem metros) em corpus.

construída a barragem de corpus na cota 100 m, as
implicações de seu represamento sobre a estrutura e equipamento
previstos para itaipu serão de pequena monta e facíl. .ente atendi
das sem atrasar a execução do projeto.

por outro lado, adotada a cota 100 m para corpus,
esta usina utilizaria umegaltura de queda bruta de l? m, e sua
produção média anual a longo prazo seria de 12.962 gwh por ano,
ou seja, 3,2% superior à produção média de 12. 553 gwh por ano
*que, segundo os estudos efetuados, representa toda a energia hi
dráulica existente no trecho do rio paraná entre a foz do riõ
ig uacu e corpus consideradas todas as condições hidrológicas ob
servadas no referido trecho no período de 25 anos 1932-1956 de
de as vazões e desníveis mínimos até os seus valores ma is altos.

4 ;fox
.

, v (' xe

 

 

 

 

eletrobrás

cem-pms elétricas brasileiras s. a.

.2

o efeito do represamento de corpus na cota 100 m
acarretaria, em média, uma redução de 2.889 gwh por ano na capacidade de produção de itaipu, ou seja, cerca de 4% de sua capaci
dade sem a interferência de corpus, ou cerca de 1,3% dos requisí
tos totais de energia elétrica nas regiões sudeste e sul do bra?
sil na ocasião em ue itaipu estiver em pleno funcionamento, notando-se que esta ultima percentagem se reduzirá com o crescimen
to do mercado naquelas regiões. "

o represamento em corpus, poderá ser elevado até 5
a cota losm, exigindo éso, entretanto, modificações a serem intro
duzidas no atual projeto de itaipu, as quais, se bem que exeqâíí
veis, dependen de estudo mais aprofundado para sua definição e
orçamento. . aa redução na produtibilidade media de itaipu causa- *
da pelo represamento de corpus na cota 105 m, seria de 4.779 gwh 1
por ano, ou seja, cerca de 6,9% de sua capacidade de produção sem
a interferência de corpus, ou cerca de 2,1% dos requisitos to- %
tais de energia elétrica nas regiões sudeste e sul do brasil, à
epoca do pleno funcionamento de itaipu.

, ' o limite do represamento de corpus na cota 105 m
e, no julgamento da eletrobrás, o maximo admissivel, porquanto
uma cota mais elevada acarretaria sensíveis prejuizos, tanto sob
o ponto de de vista energético, quanto às suas interferências
com o projeto estrutural e eletro mecânico de itaipu, além de

que, segundo informação da ande, prejudicaria & usina de acaray.

a construção de corpus nos limites acima referi- ,
dos traria a vantagem de prover uma bacia de regularização a ju !
sante de itaipu, permitindo maior fleribilidade em sua operação, [
reduzindo as flutuações diárias doknível dágua a jusante dela
decorrentes. "7

as áreas inundadas pelo remanso do represamento
de corpus nas cotas 100 m e 105 m, -sob o regime normal de descar
ga do rio, são estimadas, em respectivamente, em cerca de . . í
2.000.000 m2 e 5.000.000 mo, áreas essas consideradas acima
do nível dágua médio da restituição de itaipu sem & inteferência
de corpus. esses valores são representativos embora aproximados
porquanto sua determinação  exata depende da completação do mapea
mento aerofotogrametricogde um trecho do rio iguaçu, ora em exª-
cuçao. .

aproveitamos o ensejo para apresentar a v. exa. a
expressao de nossa elevada consideraçao e apreço.
)

, /___ , , , _, . ., ,, ,-. _.4 , , . . ., , , , _-, ,. ., ,_
41,1, ", a/á áywzfg _ , [ [(é é/ raiz/5545156
léo a. penna mauro moreira %
diretor diretor

 

