(l'

ms 1974,05. =2('
"nu/ri

ms ;wta %

remains marcam a, ,

informação para o senhor preqdente da república

dam: 22 de agosto de 1974

haha informação sobre cuba. í

as sanções a cuba foram aplicadas com base no artigo

209 do tiar, com o que procurou-se dar-lhe caráter formal compulsô 3"

rio. dos países que participaram da ix reunião da consulta, (que
aprovou a aplicação daquelas sanções), os quatro seguintes mantêm
nesta data relações diplomáticas com cuba:

méxico
peru

argentina ' :
panamá '

a estes países, na que acrescentar três que se torna

ram posteriormente membros da oea e dois que ainda não o são, a saber:
trinidad-tobago
jamaica ,
barbados

guiana
?
canada

segundo declarações do chanceler de costa rica, gonzalo facio (tel. 285, de breasemb são josé), feitas antes do reatamento do panamá, aléà deste país 3 outros estariam a ponto de tg"-

tar relações diplomáticas com cuba, que seriam:

venezuela
colômbia
equador

 

'qefqet;

*. ? l i e. .- " "-. , .

jv

wmsaremo das relações exteriores ! s e c r e "é" 6

_ 2 
 

 

o ministro facio manifestou temor de que, se concretazadis esses reatamentos, ficaria em perigo a própria existência do
tiar, a qual costa rica "tem o maior interesse em preservar". declâ
rou-se, portanto, disposto a propor o reexame das sanções pelo consg
lho permanente da oea, de conformidade com o arto. 49 da resolução 1
da ix reunião de consulta, pela qual ficou decidido:

"facultar ao conselho da oea, mediante o voto afirmativo de
dois terços de seus membros componentes, deixar sem efeito
as medidas adotadas na presente resolução, desde o momento
em que cuba tenha cessado de constituir um perigo para a
paz e a segurança do continente".

com efeito, a 16/7/74 0 chanceler costaricense enviou
carta a seus colegas da colômbia e da venezuela solicitando copatrocínio para projetos de nota solicitando convocação de reunião extraordinária do conselho permanente "para rever o caso cubano" e de
resolução, a ser aprovada pela citada reunião, criando uma comissão
para examinar os fatos pertinentes e, no prazo de dois meses, pronunciar-se sobre "se o governo de cuba cessou de constituir um perigo
para a paz e a segurança do continente". a pedido do senhor facio,
cópia dessa carta e de seus anexos foi transmitida ao ministro do 55
terior do brasil (ofício no 217, de 19/7/74, de brasemb são josé).

nos primeiros dias de agosto corrente, o governo norte-americano iniciou gestões para deter o movimento, promovido pelo
chanceler facio, de suspensão das sanções impostas a cuba. foram

realizadas pelo embaixador dos estados unidos no conselho da- ea,

). :

william mail iard, em viagem a guatemala, colômbia, costa rica e ve-

nezuela. o embaixador crimnins dos estados unidos confirmou depois
o

ter a hissão mailliard obtido nos cover s de enezuela e costa rica
0

c. :
< :
b
rr
o
d)
o
o
()
:s
ln
( %)
|__|
. ;
0
(1.
[d
o
h
:"
*u
x' 1

i

adiamento da apresentação do problema

 

 

), z'

jl

&

 

[ ("1 . .
ministério das relações exteriores : d e c r e t o

 

_ 3 _

para o fim do ano, em novembro ou dezembro.

outras informagões:

venezuela -

colombia -

equador -

mantêm contatos com cubaínos campos cultural, esportivo,
econômico e mesmo político. de diversas declarações do
presidente perez e do chanceler schacht é claro o propé
sito de reatar relações. ambos expressaram que o assaato deveria ser conduzido de acordo com as normas do sis
tema americano, ou seja, que a decisão unilateral estaria descartada. não obstante, não seria surpreendente
que a venezuela fosse ao reatamento sem aguardar prom &
ciamento do órgão de consulta do tiar. o objetivo que

realmente visa a venezuela é que "todos os países fi-

quem em liberdade de restabelecer relações diplomáticas
com cuba". segundo o diretor-geral da "casa amarilla",
esta última aspira a que o itamaraty, com sua fl xibili
dade dialética, compreenda a posição da venezuela, como
país das caraíbas, região que muito lucraria com a normalização das relações recíprocas entre os estados neles

situados (fontes: tel. 755 e 771 de brasemb caracas).

a colômbia sempre manteve a posição que agora é esposada

pela venezuela.

a chancelaria equatoriana distribuiu a 5/8/74 0 seguinte
comunicado: "0 equador, fiel a sua política de apoio
ao sistema interamericano, considera que o problema de

cuba deve ser resolvido no seio da q&a, tomando em conta

que as circunstâncias que motivaram as sanções ao gover-

*secretg

 

 

 

 

"

ministério das relações exteriores í s e c r e t o

guatemala-

estados
unidos da

aí-érica 
 

 

 

_ 4 
governo cubano, impostas pela ix reunião de consulta
dos ministros das relações exteriores, variaram substancialmente e que, por conseguinte, o conselho perna
nente da oea, em virtude das atribuições que lhe foram outorgadas naquela reunião deve analisar a conveniência de deixar em liberdade a cada um dos estados
para que, se assim entenderem, restabelecerem rela:
ções com havana. coerente com esse critério, o equador apoiou em 1972 e 1973 as iniciativas promovidas
em tal sentido pelo peru e venezuela. respectivamente.
0 equador manterá invariavelmente a posição enunciadaa (fonte: tel. 371 de brasemb quito).

segundo declarações do chanceler adolfo molina, a guatemala acatarâ qualquer decisão que tome a oea com rei
peito a levantar sanções a cuba, 'no entendimento, porém,
que não resultaria em obrigatoriedade de reatamento. a
guatemala não tem nenhum interesse específico em que
tais sanções se levantem ou se mantenham (fonte: tel.

158 de brasemb guatemala).

a propósito de despacho procedente de washington e publicado a 20 do corrente na imprensa brasileira, telefonou para o chefe da dea o secretário lewis girdler, da
embaixada americana em brasília, que afirmou ter esta
recebido instruções no sentido de desmentir que " o 53

nhor jack kubish tivesse especulado sobre qualquer mu-

dança futura na posição n rte-americana em relação 'a

 

-r
m

"secre?c

 

 

 

(x

[

ministério das relações smemones , s e c p -- e p
: & l 
. _s. ..

 

 

a cuba. as declarações de yubish teriam sido realmente
no sentido de que modificação futura na situação de
cuba dependerá basicamente do comportamento do governo
cubano, assim como da posição de outros governos do cog
tinente sobre o assunto. girdler reiterou disposição

de seu governo de manter-se entrosado com o governo org

sileiro no que se refere a cuba (o referido diplomata
ressaltou que esses esclarecimentos deixaram de ser
apresentados pelo conselheiro ascencio e por ele pró-
prio diretamente ao ministro paulo cabral de rmllo por

:

encontrar-se este zltimo fora do país).

. az-redo da silveira
tado das relações

 

 

i
i_.

