 

i_"nqwwxm "of-ut] . (jl-hmm verri" ewoc'mh 0. malaca-j

um aas %%àq.05 jb
vwal, lnb '

 

projeto de agenda para as coiwersações do mmsmo de estado
' das relações meriopes no brasil, antonio f. azeredo da
silvemapom o chmiceier de portugal, mário soares.

;

l. caráter especial relações luso-brasileiras, decorrente
laços históricos, étnicos e culturais que unem portugal
e brasil.

2. reforço de mecanismos de consulta bilateral & fim de

. . . ' . . " . a .
identificar areas de coincidencia, convergencia ou com-

?" plementariedade.
a"? 3. estudo de formas visando a coordenação de ações comuns que
. reafirmem & solidariedade e espírito de uma verdadeira comunidade.
4. aspectos políticos:
a) informação sobre programa português de descolonização. ,
b) emergência de novos países de expressão portuguesa. 3
c) perpectivas das relações do brasil com países da áfrica, ae em particular com os de expressão portuguesa. :
- d) relações com outros países, denóminadamente no que se re". fere ao terceiro mundo. !
ph; ' e) órganismos internacionais de que os dois países ou um :
&;5 ' deles são parte.

5. cooperação bilateral em matéria econômica:
a) comissão econômica luso-brasileira - exame de conveniência
em convocar para breve (possivelmente no segundo trimestre
de 1975) uma reunião da comissão econômica luso-brasileira,
prevista no acordo de comércio. _
b) comércio luso-brasileiro - análise de seu comportamento
, nos últimos anos e apreciação das possibilidades e meios

de sua dinamização.

 

"&&;

h

 

 

 

 

 

 

!?

a:,

 

6.

7.

. .2
'a' ! . . .
c) cooperação nos dominios ao turismo e da pesca
. . 0 _
d) cooperação técnica.
, . '
e) transportes maritimes e aereas

.

f) remessas financeiras

cooperação cultural:

e) estudo, na próxima reunião da comissão mista de acordo cultural, de novas formas de cooperação visando tornar recíprocamente melhor conhecidas nos nossos dois países as culturas
brasileira e portuguesa.

b) estudo de medidas tendentes a melhorar e ampliar o intercâm- '
bio luso-brasileiro no setor do livro.

e) estudo de novas formas de cooperação com vista a difusão no
mundo da cultura comum, nomeadamente através da defesa da liagua portuguesa no quadro dos atuais e futuros países de expreã'

são portuguesa.

outros assuntos:
a) atividades políticas dos nacionais de uma parte no território
" da outra parte - exame dos meios de controle dessas atividades, com vistas a impedir que elas se desenvolvaá de forma no. civa & segurança nacional e em prejuízos do bom relacionamento
entre as partes. .

"b) taxa de autorização de residência, imposta a brasileiros em
portugal - exame da possibilidade de sua supressão, em condição de reciprocidade.

c) próxima reunião dos chanceleres do brasil e portugal - fixação

do local e período.

 

 

