a- visita do gal omar torrijos a cuba em janeiro findo pt esse es

 
  

* . "(raímlmawzç

'//í:/caíx 7húl4

. a :
":(-"% kay c;, "a; lf [- '. lt)
vaa ééegrama ecf ido

decreto no 60. hl7/67 --- classificação alterada para

fp - ostensivo u- reservado líj- confidencial lsecreto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por ordem de

 

 

 

erasehb panamah para exteriores
30/06/76

"lqreto
ecs/dam ii/
relações panamah cuba.

v

72 l '30 informo vossência-de que se vem observando um con
gela to nas relações entre o panamah e havana vg a partir da

um

friamento deflui principalmente da 'prudencia ditada aos dirigen
tes panamenhos pela conviccao de que uma política de aproxima
cao com cuba comprometerah talvez irremediavelhente vg as pos
"ibilidades de aprovação pelo congresso horte-americano de um n
evo tratado soere o canal do panamah pt decorre vg outrossim
lí distanciamento verificado entre os países hemiseericosvg cd

a venezuela e colombia e o governo de havana vg como conse
'czíncia da intervenção militar cubana em angola e da crescente

itancia político ideologica do regime de fidel castro ft nes
sz : iitexto vg praticamente foram estancadas as negociações pa
k, 'uenho hifen cueanas para conclusao de um acordo de cooperação
tlcnica vg não havendo se realizado a reunião da comissão mista
"? prevista. para abril findo pt einalhente vg causou especie a

steúcá total de cuba das comemoracoes do sesquicentenario do

congresso anfictionico do panamah ptfih

jorjalheda

dwg

. i',

"w:-ww" '
h

"iu-$"

 

 

 

í

. ", "úub:

e _s
ii
("m. ;-?a' "i
7 , ?
zi

a'

" : :. êí
, vêas?- afl

 

 

