antonio f. azeredo da gumm

%%%&/9 &&jmáaâíéçm %%

waza-m" ! ,

 

 

íx'âj

proposta de aquisição do "grupo ipiranga"
por grupo associado brasileiro-venezuelano

a 27 de outubro de 1978, o grupo morada, entidade
financeira brasileira, e o consórcio galipan, conglomerado financeiro venezuelano, encaminharam ao setor de operações bancárias do
banco central do brasil, proposta para negociação das empresas com

ponentes do denominado "grupo ipiranga". as pretensões do grupo as

sociado brasileiro-venezuelano se resumiriam em, a par de incorporar as empresas do grupo ipiranga, e em contrapartida pelo ônus de
tal aquisição, ver concedida carta-patente para operação de um ban

co comercial e cerca de uma vintena de agências.

neste contexto, o embaixador brasileiro em caracas recebeu do ministro de fomento da venezuela a indicação de que
seu país veria com interesse o êxito das gestões do grupo morada e
seus associados venezuelanos. por outro lado, o embaixador da venazuela em brasília, em gestão por ele qualificada como informal, levantou a questão com o chefe do departamento de promoção comercial
do itamaraty.

as empresas alvo da proposta do grupo morada e as
sociados foram objeto de contrato de compra datada de 20 de novembro de 1974 e firmado no banco central do brasil, entre o grupo
financeiro ipiranga/como parte vendedora/e o banco de crédito nacional s. a. , como parte compradora. a 25 de março de 1975, deu-se a
intervenção do banco central nas empresas transacionadas pelo refe
rido contrato e em dez outras que se encontravam em mãos é da
cobrasap, companhia brasileira de administração e participação, empresa "holding" do grupo ipiranga.

após a intervenção, o banco central confirmou a
venda para o banco de crédito nacional do banco comercial ipiranga
nas condições estipuladas no contrato que antecedera a intervenção
referida. interesses superiores levaram o banco central a vencaminhar as negociações no sentido de que se suspendesse, contudo, 'a
compra pelo bcn das restantes empresas, igualmente contempladas pg
10 contrato original. encontram-se estas, atualmente, em processo

de liquidação extrajudicial. "

mí/

l_ rx/

 

nos limites do quadro acima delineado, o banco
central informou-nos ser inviável a pretensão do grupo associado
brasileiro-venezuelano.

no quadro mais amplo da cooperação brasil-venezug
la, cabe assinalar que foi recentemente assinado decreto presidencial concedendo carta-patente panaoperação de banco comercial ao
banco uniõn c. a. , de nacionalidade venezuelana, como contrapartida
pela abertura de agência do banco do brasil na venezuela. tal reci
procidade, no caso de se criarem novas oportunidades para a instalação de agências bancárias brasileiras no país em apreço, não deg
mente que possa o assunto ser reaberto, oportunamente, no contexto
de mútuas contemplações bancárias.

/

 

