9in , !vllwnvaà lc

$xnstério . w! 0"

ms 09191

relações mamonas

informação para o senhor presidente da república

data: 3 de julho de 1975

hdkm protocolo de intenções entre
o brasil e a polônia para for
necimentos a longo prazo de
carvão siderúrgico ao brasil
e de minério de ferro a polônia, bem como para concessão
de crédito a polônia, destinado à expansão de suas minas
de carvão.

o parque siderúrgico brasileiro vinha dependendo basi
camente dos fornecimentos de carvão norte-americano. apenas três outros países são também exportadores significativos de carvão: canadá, austrália e polônia. "

2. em 1974, dificuldades surgidas na compra do produto
norte-americano aconselharam ao brasil rápida diversificação de
suas fontes supridoras, tendo parecido aos técnicos que a opção polonesa fosse não só a melhor, mas também a única possível, a curto
e médio prazos.

3. entretanto, a polônia condicionou fornecimentos mais
expressivos de carvão à concessão de créditos que lhe permitissem
desenvolver a capacidade de produção de suas minas.

[. destarte, após os necessários estudos, concluiu-se em

16 de janeiro de 1975 um protocolo de intenções entre o brasil e a
polônia, de que foram signatários, do lado brasileiro, o ministro das
minas e energia, e do lado polonês, q, vice-ministro do comércio extg

rior e da economia marítima.

 

xfx" . qu

%

1 [iq-3230

;

ministério das relações exteriores

_ 2 _

5. previa esse protocolo a assinatura, até 15 de abril
de 1975, dos seguintes três instrumentos: l) contrato de venda de
minério de ferro (1975-1985), num total de 11.900,000 toneladas, no
valor estimado de 238 milhões de dólares; 2) contrato de compra de
carvão siderúrgico (1975-1985), num total de 14.800,000 toneladas,
no valor estimado de 888 milhões de dólares; 3) instrumento de crê
dito brasileiro à polônia, no valor de 172,5 milhões de dólares, em
três parcelas iguais de 57,5 milhões.

6. desde fins de março de 1975, o itamaraty informouos
ministérios da fazenda, das minas e energia e da indústria e do c9
mércio do interesse polonês em observar a data-limite de 15 de abril,
fixada no protocolo para a materialização das intenções nele registradas. entretanto, não julgou oportuno o ministério da fazenda, na
quela época, negociar o crédito, antes de ultimados os textos sobre
fornecimentos recíprocos.

7. na mesma ocasião, autoridades fazendárias, preocupadas com a obtenção de recursos para a concessão do crédito, iniciaram com funcionários da embaixada da polônia exame da possibilidade de conceder apenas parte do valor do crédito em espécie, bloqueaodo 72,5 milhões de dólares para a aquisição de mercadorias brasileiras pela polônia. tal procedimento inovava consideravelmente a lotra do protocolo de janeiro, mas foi adotado com a anuência do minis
tério das minas e energia.

8. assim, em fins de abril, o ministro da fazenda, ao me
dar conhecimento das negociações, que constam do parágrafo precedente, solicitou, por sugestão do ministro das minas e energia, a coordg
nação do itamaraty para a ultimação dos três instrumentos previstos

no protocolo de janeiro.

 

1044230

ministério das relações exteriores

_ 3 _

9. finalmente, após reuniões preparatórias entre representantes dos órgãos brasileiros interessados, tiveram início, a 18
de junho último, as negociações com autoridades polonesas. estas
aceitaram entabular conversações visando ao desdobramento do acordo
de crédito em duas partes: uma financeira e outra comercial.

10. surpreenderam, contudo, os negociadores brasileiros
com uma inovação em contrapartida, isto é, a pretensão de que as 0-
perações de compra e venda de carvão e minério de ferro se processag
sem em moeda-livre, totalmente ao desabrigo do acordo de comércio e
pagamentos em vigor, que utiliza a moeda-convênio. essa inovação
não convinha ao brasil, em razão do desequilíbrio previsto, da ordem de 650 milhões de dólares, existente no valor estimado entre a
venda de ferro e a compra de carvão até o final do período.

11. a solução para o impasse produzido consistiu na estrita observância da letra do protocolo e consequente eliminação das
inovações propostas por cada uma das partes: assim, por um lado, o
banco do brasil concederá empréstimo no valor de 172,5 milhões de dólares-livres ao banco handlowy, e por outro lado, as operações de
compra e venda se processarão em moeda-convênio, com uma única alteração que consiste na diminuição do valor do crédito técnico de 8 pa
ra 4 milhões de dólares.

12. ademais, foram estabelecidas as diretrizes que presidirão à concessão do crédito, pendendo, no entanto, de decisão superior polonesa os seguintes pontos: a) garantia do governo polonês
às promissórias que serão emitidas pelo banco handlowy contra as
prestações do crédito; b) a caracterização como inadimplência do ins
trumento de crédito por parte da polônia, do eventual não fornecimen
to de carvão ou não compra de ferro, por umalado, e, por outro, da de
núncia por aquele país do acordo de comércio e pagamentos, no 'decâ

nio em que se desenrolarão essas operações.

 

 

:"; da; 'mf-uãoã à?!" &"wwwww

10441230

ministério das relações exteriores

13. no rio de janeiro, prossegue a discussão dos contratos
específicos de fornecimento entre a companhia vale do rio doce, assis
tida pela siderbrás, e as empresas polonesas stalexport e weglokoks.

14. prevê-se que, em fins de julho ou início de agosto,
possam trocar-se notas reversais, que constituirão acordo intergovernamental na matéria. apensos às mesmas estarão os contratos de fornocimento, o instrumento de crédito e as cartas interbancárias que se
destinam a reduzir o teto do crédito técnico e a acertar mecanismo rg
gularizador dos valores inscritos na conta de registro do acordo de

comércio e pagamentos.

 

min stro de estado da relações < ; _

:, feri'ore's "

a v'f"<!affwvze-wau mamas-anamnenmic". ,

mun, ç'ãê-d "

. : - ara-w

