"__;

 

-eu; '. vlhvao do sl;-3101?" hi. (15-90 de :$-ado, 3.1? "dor á): k))"- 0 f. 53.330 d s . ,
az a ilb la'-a
r'dp. ovi-sied as í raw" '; y, ; . .:-aê; 5 97?

re.

_ " _ m$ 4374.03.15
www/aê),

ouvi com atenção tudo o que foi dito pelos senhores

chanceleres e chefes de delegação sobre os temas 6 e 7 da nossa

agenda para conversações informais. "

o brasil vê com satisfação que o tema dos direitos

humanos esteja merecendo tanta atenção por esta assembleia geral.

_considera o brasil que o respeito aos direitos huma"nos ê uma das preocupações mais relevantes que pode ter o estado.

é importante, -pois, que seja tratado com prioridade numazsseúúêia

de estados soberanos, que desejam pôr a cooperação internacionala

serviço do desenvolvimento dos seus povos.

' o tema não é novo entre nõs. novo pode estar sendoo
impulso para trata-lo de forma sensacionalista, a politização _
crescente de sua discussão. essa tendência, que parece receber

estímulos crescentes em épocas recentes, ê, porém, de lamentar.
, |
em nossas discussões sobre o tema, no seio da oea,

_ao longo dos últimos anos, vínhamos acumulando, pouco a pouco, um_

acervo de conceitos relevantes para o tratamento desapaixonado da
questão, acervo esse ultimamente ameaçado de ser posto de parte

para dar lugar a uma abordagem alvoroçada e popularizante.

gostaria de recordar aqui algumas das conquistas

conceituais alcançadas ao longo dos nossos inumeros debates
_ a primeira dessas conquistas foi a convicção de

que o problema dos direitos humanos se situa . num plano

eminentemente'êtico
parece óbvio o que estou dizendo mas, no entanto, o
tratamento dado ao assunto em certos foros, e mesmo neste foro,
infelizmente parece confirmar que esse dado fundamental nem sempre

esta presente ãs discussões/sobre.0 problema dos direitos humanos.

# > _ _
é evidente a politizaçao da questão.
é evidente sua utilização para fins distintos do da

proteção intrínseca dos direitos do homem.

não é sem razão, neste contexto, que o tema venha
sendo abordado, preferentemente, de forma inquisitorial. muito se
fala das violações dos direitos humanos, sobretudo em terras

estranhas. pouco se ouve falar da promoção desses mesmos direitos,

ainda quando abundem, nesse sentido, exemplos meritõrios -de

'esforços realizados em muitos de nossos países.

.

' também não é sem razão que o aspecto dos direitos
seja tão ressaltado e pouco ou nenhuma ênfase se dê ao aspecto
dos deveres que lhes são correlatos. ainda ontem ouvimos vãrias
formulações nesse sentido, o que, espero, possa enriquecer a

discussão conceitual sobre o tema.

uma segunda conclusão, da maior relevância e
diretamente derivada da que acabamos de examinar, é a de que, em
. sua essência, o problema'dos direitos humanos têm caráter universal
isto significa que não é possível jnstificar um tratamento_
discriminatório entre países no que dii respeito ao julgamento de
soas responsabilidades para com a proteção e a promoção dos direitos
fundamentais do homem. justificar um tratamento discriminatório, com
base no interesse nacional, é destruir o prõprio fundamento da defes

. . _]
desses direitos, pois, como se poderia legitimar tal posição para un

país sem conceder a todos os demais a possíbííídaãe de invocar, de

x_/

maneira semelhante, seus próprios interesses nacionais para agif

de forma condescendente com relação a essa ou aquela violação por

parte de outros países.

se, em sua essência, porém, são universais os direitos do homem, são particulares as suas manifestações e graduais
os níveis de sua realização. é cômodo tratar dos direitos humanos
como uma abstração semântica. complexa & a sua realização positiva,

iante de situações concretas, que envolnem indivíduos reais e não '

seres de pensamento.

quando falamos em direitos humanos, devemos entender,
em primeiro lugar, aqueles direitos fundamentais, sem os quais a
própria condição de ser humano -- de ser no sentido de existência e
no sentido de desenvolvimento da personalidade -- não se pode
realizar em toda sua plenitude. ora, tais direitos fundamentais
diferem de país a pais, conforme. o grau de seu desenvolvimento
econômico e social. hâ países que já alcançaram tallgrau de
desenvolvimento global que se permitem ter como questões de debate_
nacional aspectos sofisticados do relacionamento social que, para

a maioria das sociedades, nem chegam a constituir problemas

, ,, -1

'

"concebíins. preferiríamos pensar que as sociedades menos "avançadas

do ponto-de-vista de certos critérios materiais, entre as quais nos

situamos. não terão que percorrer necessariamente todas as etapas

. da problemática social que caracteriza algumas das sociedades hoje

mais avançadas.

 

x/

:

 

* mas não quero afastar-me do ponto funda ntal que
pretendia ressaltar neste momento e que é o de que, para & maioria
das sociedades do continente, e>zistem direitos elementares que têm
que ser socorriõos tais como o direito do homem a alimentar- se, a
vestir-se, a crescer em boa sagde, a educar-se, a trabalhar, a viver
sem o estigma de preconceitos raciais. a praticar com liberdade sua
religião. todos sabemos o quanto de esforço nacional precisanrealiâar.
os países em desenvolvimento para garantir esses direitoselementares
às suas populações, mormente quando tal esforço nem sempre "se
beneficia de uma adeêuada cooperação internacional. e, frequentemente,

& prejudicado por influências externas, econômicas ou políticas.

' o quarto aspecto que considero uma conquista _ de
nossas discussões ê a convicçao arraigada a que chegamos, muitos dos
governos que, de boa- -fê, participamos da discussão sobre o problema
dos direitos humanos nos foros internacionais, de que esse é um

problema cuja solução é eminentemente de responsabilidade do governo

soberano de cada país.

.

com efeito, nenhum país, individualmente ou emconjunto
com outros países, pode arvorar-se em juiz de outros países numa
questão tão íntima da vida das nações quanto a do respeito aos

direitos humanos. fácil & desvirtuar para atitudes de pura

. interferência em assuntos internos de outro país qualquer pseudo-

preocupação investigatória ou indicativa sobre o problema.

o brasil tem cooperado com a comissão dos direitos

humanos das nações unidas e com a comissão interamericana dos

direitos humanos em suas atividades de defesa dos-direitos humanos.

o brasil vê a ação das nações unidas e da oea nesse campo como sendo

essencialmente a de promover, em caráter normativo, a defesa desses

.

direitos. não acreditamos na eficácia ãe atribuir-lhes funções
inquisitoriais ou judiciárias. .
nossa adesão ã causa dos direitos humanos & singera,

integral e definitiva; empenhamo-nos, nacionalmente, por levar a
bom termo a construção de uma sociedade que permita a plena . .
realização do homem brasileiro; esta e uma causa nossa e a um
compromisso nosso. o que não podemos aceitar é que, invocando a
nobreza da causa dos direitos humanos, se permitam outros países

violar princípios e objetivos igualmente importantes e igualmgnte
essenciais ao correto e harmonioso convívio internacional.

!

' senhor presidente, ' . " . ' i

' !

ao agradecer a oportunidade que me foi dada de |

!

expressar os pontos-õe-vista do meu governo sobre tema tão '
relevante, não quero deixar de manifestar a preocupação com que

minha delegação vê conduzido o diálogo entre os governos ão

'continente sobre estq, e outras questões de comum interesse paxa

nossos povos. estamos aqui reunidos supostamente para trata-";e de

 

encontrar, de forma cooperativa, soluções adequadas para prob:
comuns. nosso objetivo declarado é o de harmoníaação de íztezegses

e o método proposto é o do diálogo franco, íntimo e privaêz. , ;
infelizmente, não parece ser esse o clima que tem prevaleciiz em

/ .

nossa discussões. freqúentes são as recriminações, abundantes as

 

revelações de nossos debates -- teoricamente, repito, priva_
ainda parcos, infelizmente, os esforços para encontrar ter-'

 

 

de entendimento. minha delegação espera que, para o benefíci:

 

nossos povos e do futuro da nossa própria organização, sa

tempo, fazer com que prevaleçam entre nõs os sentimentos && . -___

 

"solidariedade e de fraternidade que foram sempre o apanágio à
organização e serão, sê a qrganízação deve'contínuar & servir
aos propósitos para que foi criada, e ésteío indispensável ã

realização plena desses mesmos propósitos.

