cópéa

anexo: 1
pm"

104.3210

zw) mw 05 (oo/dz,

"mala%

300.2(345)
dpr-cipea/g/ jj /-330 (90) (me)

remessa do'egaudo "exporta-
ção brasileira de produtos
selecionados 1968- -72ª aos
senhores ministros da estado e membros do concex.

em , a; de "24", gíç da 1974.

 

senhor ministro,

tenho a honra de encaminhar a vossa excelência, em
anexo, um exemplar do estudo "exportação brasileira de produtos
selecionado: 1968-72', elaborado pelo convênio itamaraty-ipea,
que tem a seu cargo a realização de estudos e pesquisas sobre 'a:
condição: da oferta de produtos brasileiros exportãvais e-as con"
dições da demanda desses produtos no mercado internacional. os re
feridos estudos e pesquis as visam a propiciar bases técnica: maia
seguras para a definição de estratégias de promoção comercial do
governo no exterior, bem como para a adoção, no plano interno, de
medidas adequadas de estímulo ao incremento 9 £ diversificação
das exportações nacionnis.

2. o referido estudo constitui a primeira fase do

"projoto diretor" do convênio, ou seja, a identificação e seleção

da oferta brasileira de produtos não-tradicionais, tanto agrícolas-processados como semi-manufaturados & manufaturados, que moraceriam ser alvo de esforços especiais, por parta do governo, para

"promoção comercial no exterior.

a sua excolência o senhor
doutor joão paulo dos reis vblloso,
ministro-cheio da secretaria do planejamento.

aff"):

 

 

:: l

'1
, ";

aaa"

cópia

 

mapa-cmgam) já mamou) (345) /1974/2.

3. a presente seleção ãe produtos não-tradicionais de
exportação, que deverá, em princípio, ser atualizada anualmente,
foi efetuada de acordo com critérios pré-definidos & mediante lavantamento estatístico e pesquisa de campo nas diversas ragiões
produtoras e/ou exportadoras do país, conforme explicado na parte
i do trabalho ("metodologia"). foram identificados 203 produtos
não-tradicionais de exportação, entre os quais 125 parecem matecer atenção prioritária, por parte do governo, para promoção no
exterior, de acordo com as explicações contidas na parte ii do eg
tudo ("anãlise geral dos produtos selecionados"). finalmente. o
estudo dantaca os oito grandes grupos de produtos que apresentam
maior potencial para exportação (vide parte iii: "conclusõoso):
&) produtos alimentícios; b) têxteis e confecçôts; c) couros, manufaturas do couro e calçados; õ) máquinas e motores, elatxicos
e não-elatricns; &) produtos químicos; f) madeiras preparadas, nanufaturas da mad-ira: e navais; g) pedras preciosas e semi-preciosas lapidadas e artigos da joalheria ou bijuteria; e, h) manufatg
ras de ferro e aço, inclusiva ferramentas (exceto produtos sidarârgicos).

4. as segunda e terceira fases do "projeto dirator',
projeto básico no programa de atividades do convênio, dizem respeito ã elaboração, de uma dupla matriz && demanda internacional:
a) em primeiro lugar, de "produtos, por mercado', isto 5, o estudo do comportamsnto e da: prioridades dos produtos iacntificadou
na oferta ea cada um dos diferentes mercados internacioúaiiã, tendo sido selecionado-, no programa para 1974, 35 (trinta & -é£nco)
paines, entre os mais importantes mercado: do brasil (estados un;
dos, países da alalc e da cbe 'ampliadn", alguns paísói da: aelc,
da áfrica negra e do mundo arabe, sobretudo os países preditores
de petróleo); b) em segundo lugar, da "mercados, por produto",
ou seja a definição das prioridade: a serem dadas aos aitezente:
mercados internacionais, em função de cada produto constante da
oferta básica de produtos brasileiros não-tradicionais. .

5. . as duas matrizes de demanda, que deverão- ser ampliadas unualmaúte com a inclusão de novos márcados' internacig
nais, juntamente cad a tabela de oferta brasileira, regularmente
atunlizada, constituirão nubsídíos pugnanentea, fundamentados eu
bases tãcniçasé pura a definição de eutratêglas de política e da

   

 

 

cópya

.

fox

1041.3210 " '

mre/dpr-cipea/g/ j] mao (no) (345) 11974/3.

de çtomção comercial do governo brasileiro no exterior a, no plano interno, para a adoção de medidas que visem ao incramnnto do
fluxo exportador nacional.
6. os resultados dos estudos e pesquisas levados a
efeito no âmbito do "projeto diretor" do convênio, segundo a sistemática acima explicada, serão encaminhados oportunamente a vos?
sa excelência. como subsídios para a eventual adoção das medidas
que o concek considere mais adequadas para o fomento das exportações brasileiras.

' aproveito a oportunidade para renovar a vossa excg
lência os protestos da minha alta estima e mais distinta consideraçao.

'a) antonio ?. azeredo du silveira 

 

; ,
me. , " i. , . .

 

 

 

 

