informação para o senhor chefe da divisão da áfrica.

linha pioneira da companhia de navegação
lloyd brasileiro para a áfrica ocidental.

(regulamentada éela resolução no 4702, de 16.5.75, da sunamam)

- calendário de escalas previstas para 1975:
"escalas: rio grande, são francisco, santos, dakar, monróvia, abdjan, tema, lagos, matadi, luanda, lobito e rio de janeiro.
as escalas em paranaguá, salvador e recife são opcionais.
(serão) utilizados 3(três) ou 4(quatro)

navios, totalizando 12(doze) viagens/ano. "

- estatística relativa ao ano de 1975:

"foram efetuadas 22(vinte e duas) escalas em pog
tos africanos e 19(dezenove) escalas em portos
brasileiros, com o total de 4(quatro). navios em
8(oito) viagens. "

não- observação: linha egular; viagens e escalas em função

da carga a ser transportada.

*************

dtc/18.6.75
emdm/ v-

