", rms acto/434.62?
'>"th /. it/j

antonio f. ammo da silveira

: c/
7

p??)

457
/awç925

 

 

16

i/nieeaixada oo japão ars iwga-(duo?
' erasel "th

itens principais da declaração conjunta do japão e do
brasil

1. a declaração conjunta confirma o espírito de
amizade nipo-brasileir'a e a cooperação nos" campos econê
micos, culturais e de política internacional entre os
dois países e, também refere-se ã fixação e assimilação
dos imigrantes de origem japonesa, como bons brasilei

b ros, bem como ãs suas contribuições ao desenvolvimento
do brasil.

2. "a declaração conjunta aborda a realização da
reunião consultiva entre o brasil e ojapão, em nível
ministerial e, refere-se aos seguintes itens resultag
tes do debate na reunião acima referida:

(l) a realização do aumento do capital da
usiminas;

(2) o incremento da compra pelo japão de min e'_

rios de ferro-,

p ' (3) a cooperação no plano de construção da"

 

usina siderúrgica de tubarão;

(14) o desenvolvimento do plano nípo-brasileiro dos recursos de papel e de polpa de ma
deira', "

(5) a cooperação ao plano de construção do -

porto de praia mole; ,

(e) a cooperação ao plano de refinação de alamínio do amazonas;

(7) a cooperação ao plano de modernização da
rede de comunicação da rede ferroviãria
federal do brasil (r. f. f. s. a. );

%a

e 4

(>

'-x _
aexada do japão
brasil

(b)

(9)
(10)
(11)

(12)

 

o progresso de cooperação do desenvolvi

mento agrícola no cerrado e, se necessã

"rio, a referência ao acordo complementar

de cooperação de pesquisa em agricultura;

o incremento da compra pelo japão dos produtos agrícolas brasileiros;

a solicitação da eliminação de restrição

ã importação da parte brasileira;

a promoção de cooperação em tecnologia iavdustrial;

outros.

3. ' conclusão do acordo de dispensa de vistos pa

ra entrada nos dois países.

 

 

