 

% , 461% . o 3 .45
manu
antonio p. aznnnoo da sils*ei

jaú/". a ãaáájãw eqm

gil-ma- wmã; __ecw aécio-efa,
j?)
k;"
"fã/95

1913

 

" % w. 0948"
www

brasil/nuclear
eonn, 16 (ap)--a alemanha ocidental refutou hoje as censuras

"av presidente élíito dos estados unidos, jimmy carter, : rliterou
sua detbrhinação de concluir seu nultimilionario acordo comercial

  

:: o porta-voz do ministério das relações, klaus terfloth, sublinhou

  
 
 

)gl :nuclear com o brasil.

;

e washington concordam nos princifios de não proliperacao.

mas a negociação com o brasil eh ainda mais anpla- £ conprsends

:) controles para a tecnologia que, éxpressou, foram adotaoos mais

(, nzyarde por outros países abastecedores.
/aa> carter manifestou é" entrevista a inphénsa onten, eem plains,

néézéeorgia, que continuaria por meios diplomáticos seu esforço para que
éí éâs usinas para o reprocíssanento do plutônio que os al£maesísééoegah
ao brasil e a franca venbeu ao paquistao 'pudessen ser deixa

cbqçlado e não sí cheque a sua conclusao. " "
e: c: terfloth não indicou se a alehanha'esta disposta a suspender o

, "??5
":s' ornecimento da tecnologia nuclear ao brasil. disse que ao
a alemanha se ajustou aos

xéíwcdncluir a gestão comercial com o brasil,
não proliferação nuclear e continuara sr ajustando

 
  

    
 

princípios de

c! jei-es. -f ',
(j f- o tratado para a não proliferação nuclsar estipula o controle das

cj cj
". mw'usinas nucleares plea organização internacional para a

 
 

" energia atômica.

aleh nxsro, bonn
omammcm para mcmm 0 controle na tecnologia uuc

p-pelos alehaes.
o brasil também se compronetíu a obter pernissao de bonn antes

n: n'a-emma: qualquer quantidade n: sau material nuclear provido
%; 24st ' alemães .
ahs/chmhmas

£ brasilia assinarah un compromisso con essa
lear fohnkcida

 

 

i'âõa

