jí/o3/45

 

brasília, em de de 1975.

a sua excelência o senhor
carlos andrés pérez,

presidente da república da venezuela.

senhor presidente,

tenho a honra de acusar recebimento de sua carta que
versa sobre o diálogo internacional previsto para a solução dos
graves problemas da hora presente.

coincido com vossa excelência na convicção de que é
indispensável explorar todos os caminhos de cooperação internacional. partilhe igualmente de seu interesse em discutir, de forma
mais ampla, todos os aspectos da atual crise econômica internacional, embora não possa deixar de assinalar, desde logo, que a larga
amplitude sugerida para o temârio a ser examinado, inclusive quanto a complexa questão da reforma do sistema monetário internacional; poderá trazer o risco de ser responsável por um êxito bastante reduzido da reunião. por outro lado, creio ser necessário buscar, com tenacidade, formas de chegar a soluções equitativas para

os problemas econômicos mais urgentes de nosso tempo.

ao

 

por esta razão, meu governo respondeu afirmativamen
te ao convite que o presidente giscard d'estaing houve por bem en
viar-me no sentido de que o brasil se faça representar na próxima
reunião de paris, preparatória de uma conferência mundial sobre
os problemas de energia e questões de política econômica internacional a eles vinculadas. por certo, desta própria reunião prepa
ratôria emergirão decisões que se possam basear num consenso tão
amplo quanto possível.

registro, com prazer, o que vossa excelência me diz
sobre os resultados da conferência de argel, sobre a conferência
de dacar e sobre "a vontade de ampliar e melhorar'iããíação encami
nhada para . .. superar o subdesenvolvimento" e sobre a solidariedade que professa com a comunidade internacional inteira.

o brasil, senhor presidente, como importador de
quantidades apreciáveis de petróleo e como país em desenvolvimento, vem sofrendo duramente as consequências da atual conjuntura.
reconhece, pois, os altos propósitos que vêm de ser proclamados
pelos países produtores de óleo, no sentido de cooperarem eficazmente para minorar o impacto da séria crise atual. e espera, tam
bém, que do esforço internacional que estamos todos fazendo resul
tem fatos concretos e soluções positivas. estou disposto a ateoder a sugestão de sua carta para uma troca de ideias entre os pai

. .3
ses em desenvolvimento convidados. aguardo, pois, as informações
prometidas & fim de poder dar % delegação brasileira as instru-

ções pertinentes.

aproveito a oportunidade para renovar a vossa

excelência os protestos da minha mais alta consideração.

 

ang 1975. 03,15

(www higgsiazwá

gm 3573/45

senhor presidente,

tenho a honra de acusar recebimento de sua car
ta que versa sobre o diálogo internacional previsto para a solu-

ção dos graves problemas da hora presente.

coincido com vossa excelência na convicção de
que é indispensável explorar todos os caminhos de cooperação ig
ternacional. partilhe igualmente de seu interesse em discutir, de
forma mais ampla, todos os aspectos da atual crise econômica in

  
 
  
  

ternacional, embora na- ss dixar de ãsigalar, desde logo,

" o ; a ser examinada", inclg
"lema monetário internacioresponsãvel por um êxito bag
tante reduzido da reunião. por outro lado, creio ser necessário
buscar, com tenacidade, formas de chegar a soluções equitativas
para os problemas econômicos mais urgentes de nosso tempo.

por esta razão, meu governo respondeu afirmati
vamente ao convite que o presidente giscard d'estaing houve por
bem enviar-me no sentido de que o brasil se faça representar na
próxima reunião de paris, preparatória de umaconferência mundial
sobre os problemas de energia e questões de política econômica
internacional a eles vinculadas. por certo, desta própria reunião
preparatória emergirão decisões que se possam basear num con-

senso tão amplo quanto possível.

registro, com prazer, o que vossa excelência me
diz sobre os resultados da conferência de argel, sobre a confe

rência de dacar e sobre "a vontade de ampliar e malhorar'udãa a
40,1

ação encaminhada para . .. superar o subdesenvolvimento" e sobre
a solidariedade que professa com a comunidade internacional in-

teira.

o brasil, senhor presidente, comoimportadorde
quantidades apreciáveis de petróleo e como país em desenvolvi
mento, vem sofrendo duramente as consequências da atual conjun
tura. reconhece, pois, os altos propósitos que vêm de ser proclamados pelos países produtores de óleo, no sentido de cooperarem eficazmente para minorar o impacto da séria crise atual. e
espera, também, que do esforço internacional que estamos todos
fazendo resultem fatos concretos e soluções positivas. estoudiâ
posto a atender à sugestão de sua carta para uma trocadeidêias
entre os países em desenvolvimento convidados. aguardo, pois, as
informações prometidas a fim de poder dar ã delegação brasileira as instruções pertinentes.

aproveito a oportunidade para renovar a vossa

excelência os protestos da minha mais alta consideração.

