 

#.

lembrete no 512

(l) - compra de mina de cobre no chile pelo grupo catão:

- opção de compra jã firmada para a mina los pelaabres

, - interesse do grupo metalgeselschaft em associação para produção de concentrado de cobre destinado sobretudo ao brasil.

(2) - "smelter" na bahia:

- participação do grupo catão na concorrência atualmente em julgamento no mic, sob forma de car
ta de intenção.

(3) - aspectos políticos:
- aumento da oferta de concentrado de cobre atra-

vês da exploração de mina no continente sul-americano.

- considerando que 60% da matéria prima do "smelter"

(concentrado) seria de origem chilena, coloca-se
a questão de saber se há interesse político nessa
dependencia.

- em consequência dessa-definição, haveria interesse em apoiar oficialmente o grupo catao no chile?

. em 23/6/76.

xírêã

