secreto

9 programa nuclear brasileiro

 

secrefo

>, "
&)
(>

6

em 2 de fevereiro 1977

. .

i - o problema energético d_o_ brasil: 5 necessidade

l_j_l3. _ opgão nuclear

:":de
a decisão brasileira de mai. -: um importante

programa nuclear de finalidades pacíficas fundamenta-se em avaliação cuidadosa das necessidades energéticas do país e das op
ções possiveis para satisfazê-las.

z. país de grandes dimensões territoriais e com mad-s
de 110 milhões de habitantes, o brasil)" para":. ) seu de

' manila.
senvolvimento econômico e para o bem-estar da sua população jyg'â')
rantir um suprimento de energia seguro e constante. a análise da
estrutura do balanço energético do país revela w. " tendência ao uso crescente de petróleo. wwa". entre 1940 e 1973, o consumo do petróleo passou de 9% para 46% do balanço energético nacional e o da hidrelg
tricidade de 7% para 21%. do ângulo da dependência do suprimen-'
to externo, a análise revela, ademais, queie-nquanto no início daquele período, mais de 85% da energia produzida no país eram de
origem doméstica, em 1973, 40% passaram a ser importados. essa greg
cente dependência do petróleo decorreu de conhecidos fatores de

mercado que em todas as partes do mundo. , desestimularam o uso de

101! s
outras de energia .

. .

3. a crise do petróleo veio demonstrar que o brasil

não poderia continuar a programar o seu desenvolvimento econô-
mico â base de um combustível que se tornara caro e de disponibilidade duvidosa. com efeito, o petróleo, além de seus novos
custos elevados (o que por si sõ jã recomenda que se lhe dê um
uso mais racional e nobre), tornou-se, por razões de vária indole, de abastecimento incerto, o que obriga os consumidores ã
constituição de vultosos e onerosos estoques estratégicos. a log
go prazo, enfrenta-se ainda a perspectiva de um progressivo esgotamento das reservas mundiais, o que está levando mesmo impor
tantes exportadores de petróleo a empreender significativos programas de abastecimento energético alternativo, centrados na 02
ção nuclear. o brasil pretende poder suprir, no futurorsuas necessidades energéticasllivre de dependências externas'a fim de'
evitar que volte a ocorrer o que está acontecendo hoje, quando
o país tem de impor pesadas cargas a sua população para se pro
ver de uma das principais fontes energéticas de que necessita.

( :;fu )
o .
4. a utilização de fontes ai. .-net!!!! de energia, £ue
i

_ - . c .
certamente - caracterizar/guame o mundo neste fi

nal de século, constitui, portanto, um imperativo de ordem geral.

no contexto inegãve de uma crise energética mundial, coloca-se,

para grande número de países, a decisiva questão de encontrar
alternativa energética a custos competitivos, confiável tecnicamente e que seja, sobretudo, garantida quanto ao suprimento. "
esses são os fundamentos da definição da política energética

do brasil .

,1/3. avaliaçao; . a m meo 66,011? gay!/74)
+".

 

5. ' ' " o governo consid e_

' emm/"_o?

rou men-"rene" fazer uso crescente da eletricidade. eemo
wei-gra. as mesmas razões, porém, que militam contra o aumento da dependência do petróleo afastam a hipótese de
desenvolvimento em escala considerável da produção termelétri
mmc'ma! _ __ , -' ,
ca quanto a opçao hidrelétrica, que tem sido prioritaria
no desenvolvimento da produção de eletricidade no brasil, aprg
xima-se ela dos seus limites econômicos naturais. na previsão
de uma vigorosa taxa nacional de crescimento de consumo, que dobra a cada sete anos, as perspectivas são - de exaustão, ainda
na próxima década, do aproveitamento hídrico nas regiões 'mais
industrializadas do país, onde se localiza'qerca de 80% da de
manda nacional, e no nordeste. ao final do século, o que se
pode prever é a necessidade, -weis. .. de uma potência
instalada de geração de eletricidade da ordem de 1803003005"?
a 200.000.000 ademanda de qualquer modo superior ao potencial

hídrico existente em todo o país, ainda que este fosse inte
gralmente aproveitável do ponto de vista econômico e técnico.

 
    

?. trata-se, pois, para o brasil, de promover a utili
zação articulada dos recursos hídricos e da energia nuclear: a
médio prazo, 'na forma de complementação das centrais hidrelétri
cas pelas centrais núcleo-elétricas; a mais longo prazo, na dêcada de noventa, pela utilização crescentemente preponderante da

energia nuclear em termos de eletricidade gerada.

ra. " " "aí- o
6 . belo grau de confiabilidade técnica jã alcançado
em escala comercial e pria competitividade de seus custos de
produção no novo quadro da economia de petróleo, considera 0 governo ser a energia nuclear a única alternativa realmente viã-
vel. a existência em perfeito e continuado funcionamento, em 18
países, de cerca de 150 usinas núcleo-elétricas (sõ nos eua exig
tem mais de 60 centrais), com mais de 900 reatores-ano de servi
ço comercial, e de planos para aumento dessa capacidade instalada de 70.000.000 apara 400.000.000 gritem todo o mundo, . até
1985 (segundo a energy research and development administration .
- erda -, dos eua, sõ nesse país serão necessárias 450 mma/12%
&?! wa ,
1.000.000 _ %cadãli-p'o-ll' volta do ano 2.000) , constitui, -pmi
aê, -una indicação precisa do grau de economicidade e 'de confia
bilidade técnica jã atingido pela geração nuclear de eletricidg

de.

19

8. estudos técnicos, levados a efeito em 1973-74, já
haviam demonstrado a necessidade de se ter em operação no país,
, d _ "
ate 1990, cerca de 10.000.000 "de potencia nuclear, em complg

m"
mento de uma capacidade hídrica da ordem de 60.000.000 mnen-

tro desse planejamento, duas usinas de 1.200.000 gs%cada7ªgã%ât
riam entrar em serviço já em 1982 e 1983, o que significanecessidade de tomar decisões sobre sua construção jgagnos antes,
isto é, em 1974, o que foi feito pelo governo. essas usinas vêm

- . "
acrescentar-se a usina angra i, com capacidade de 600.000 bufãue
_ acme. a: "7749.
devera ser inaugurada no segenée-semetre-do-ccrrente-ano.

é. colocado diante da indiscutível e urgente necessidade econômica de definir sua política nuclear, o brasii, na esco- '
lha do tipo de reator a ser utilizado nas centrais núcleo-elétracas, teve em conta o melhor rendimento técnico e segurança operacional em termos de geração de eletricidade. buscou-se, ao mesmo
tempo, o menor dispêndio inicial de capital. baseado na experiêacia de países tecnologicamente mais adiantados, como os eua, a
rfa, a frança e o japão, fixou-se o brasil na linha de reatores &
ãgua leve/urânio enriquecido, que havia sido, aliás, a mesma ao

primeiro reator de potência em construção no brasil.

10. além da escolha da tecnologia, outro fator que te-

ve de ser considerado foi a. í? vulnerabilidade do abaâtecimezto
ou

do combustível necessário ã execução do programa. ypana evitar o
que ocorrera com o petróleo, era imperativo que, no caso da ene£

gia nuclear, a solução fosse suscetível de dar ao país, a médio

3, "a", ; [. ., /. u- me a. fou- . . mova!" "
la. .?" . a maq mín-uau cbf-"mak . a f***" aa"
fam-" , uun 4 jqfúfw ja. w'jqéz ob tmn-6
funfando/oo; fa" :. mmc. ..
prazo, a indispensável autonomia. era preciso, pois, ao fazer a
opção técnica, levar em conta, também, a necessidade de assegg
rar a plena transferência para o brasil das tecnologias envolvi
das em cada uma das áreas do ciclo combustível correspondente
ao tipo de reator adotado. em outras palavras, não era admissí-
vel substituir uma dependência por outra. o crescimento econõmi
co do país, ou sua simples subsistência, não pode ficar na dependência de decisões de terceiros países quanto a preços e suprimento de combustíveis essenciais. os perigos de uma tal dependência podem, aliãs, ser exemplificados pelo que ocorreu quando
não puderam ser assegurados pelos fornecedores os suprimentosdos
serviços de enriquecimento contratados no exterior para a segunda e a terceira usinas nucleares em construção no brasil, em razão de posterior alocação prioritária dos serviços disponíveis
ao consumo doméstico no país supridor e a outros clientes estraogeiros.

11. possuindo em seu território reservas apreciãveis de

urânio e indicações geológicas promissoras, é natural que o bra-
. . . na mamasil deseje garantir o seu enriquecimento

no próprio país, de modo a assegurar o abastecimento interno. além

da indispensável autonomia, essa solução permitirá realizar pondorãveis economias cambiais decorrentes da substituição de importa-

ção desses serviços. o mesmo raciocínio se aplica ao reproceâ

. .

- * incl-jm
samento do urenée-e-ée-pêuàoaia-snnàide-ne combustível irradiada
nos reatores. a reutilização do urânio e do plutônio, como õxidos mistos, nos reatores de água leve que o brasil vai construir,
deverã proporcionar substancial economia em minério de urânio e
em serviços de enriquecimento, além de poupar custos de estecagem de plutônio. segundo cãlculos recentes da erda, a economia em
minério de urânio resultante dessa reutilização é da ordem de
26%. a importância do reprocessamento não se esgota, contudo, nes
sa economia de 26% de minério. trata-se, na realidade, do combuâ
tível por excelência da nova geração de reatores rápidos, cuja
construção deverá iniciar-se dentro de/la'anos, para entrada em
serviço em meados da última década do século. tais reatores, pela
característica que possuem de produzir mais plutônio do que
consomem, constituirão fonte praticamente perene de energia e um
estãgio superior de desenvolvimento, para o qual deverá evoluir

uba juan?
necessariamente o programa nuclear brasileiro. cerca de aja" da
capacidade nuclear de 70.000.000 ãgçde geração de eletricidade,
cuja instalação é previsível no decorrer da década áé/noventa, no
brasil, já poderá constituirêse de reatores rápidos. tal perspeg_
tiva reforça a necessidade de o brasil possuir e dominar a tecnologia do plutônio.

12. a consideração do problema do suprimento não pode
ser isolada da questão do possível impacto no balanço de
pagamentos das aquisições de combustível nuclear, caso devessem

estas ser feitas no exterior. além do aspecto da vulnerabilidade,

não se pode ignorar que o volume de recursos necessários ao pagamento dessas importações constituiria uma pesada carga para o
país, a qual, conforme o comportamento das exportações nas possíveis conjunturas internacionais, poderia tornar-se mesmo im-

possível de assumir, www
grama.

n - o acordo sobre & cooperação u q campo dos usos
pacíficos _d a_ energia nuclear entre o brasil e

a república federal % alemanha ;

13. no plano externo, o brasil procurou obter dos países que possuem a tecnologia de reatores ã ãgua leve/urânio enriquecido e das diversas etapas do ciclo combustível correspondente o necessário apoio ã execução do programa nuclear . brasi-

leiro.

14. a república federal da "alemanha ?aís com que o
wow
brasil já mantinha um programa de cooperação aseado no acoâet-a33%!de

s setores da pesquisa científica e do desenvolvimento

tecnológico, de 1969- reuniu as condições w
gali-huis que tornaram possível o entendimento, wpois

atendia ã preocupação fundamental do governo que era a de obter
a transferência m da tecnologia indispensável e adequada para implantação de uma indústria nuclear autônoma para fins
pacíficos, abrangendo o ciclo completo do combustível. o acordo
sobre a cooperação no campo dos usos pacíficos da energia nuclear
foi assinado em bonn a 27 de junho de 1975 pelos machines minis
"(of do:":
tros das relações exterioref-ããávadow pelo cohgieâ
so nacional, entrou em vigor a 18 de novembro do mesmo ano. simul-

taneamente com o acordo, . foi também firmado, em bonn um protocolo

!

industrial entre os ministros das minas e energia do brasil e da
(
pesquisa tecnológica da rfa, que aprova as" diretrizes específicas . a"
. . - . .
cada área de oooperação.05 citados instumentos intergovemanentaos são emple-

mentados por contratos entre & nuclebrás e diferentes empre-

 

c guapa/e" "vo-jean" igm-zelia, 3-4. )

sas alemãs, nos quais se prevêem a formação de "joint-ventures"

e a transferência de tecnologia e de equipamentos para realiza-

ção dos diversos empreendimentos, em cada uma das áreas de-

cooperação, a saber:
, rospecçao, extração, processamento de minérios de urânio, bem

como produção de compostos de urânio;

produção de reatores nucleares e de outras instalações nuclea

res, bem como de seus componentes;

enriquecimento de urânio e serviços de enriquecimento;

produção de elementos combustíveis e reprocessamento de combus
tíveis irradiados.

15.

o acordo com a rfa acha-se em plena execução. no

decurso dos últimos meses foi assinado um vasto conjunto de con
tratos referentes a:

a) instituição de "joint-ventures" entre a nucle
brás e numerosas empresas alemãs;

b) fornecimento de equipamentos ainda não produ-

zidos no brasil;

o) prestação de serviços de engenharia básica

de centrais núcleo-elétricas e de outras ins
talações do ciclo combustível; .

d) financiamento necessário às importações de equipamentos e serviços;

e) transferência de informações técnicas na área
de engenharia de produto, de fabricação e de

operação.

já se acham áaohihuãdas e instaladas as diversas subsidiárias da

nuclebrás que estão implementando o acordo.

16.

para garantir que a cooperação cumpra suas finali
. .ll
dades unicamente pacíficas, estã o acordo alicerçado nas seguintes
disposições:

- afirmação do princípio de não-proliferação de a;
mas nucleares; '

- obrigação de submeter às salvaguardas da agência
internacional de energia atômica (aiea) todos os
equipamentos, instalações e materiais nucleares,
assim como as informações tecnológicas transmiti
das;

- compromisso de não usar nenhum dos itens enumerados acima para o fabrico de armas nucleares ou
outros explosivos nucleares;

- compromisso de não reexportar os referidos itens,
a menos que o terceiro pais recipiente tenhaigual
mente assinado um acordo de salvaguardas com a
aiea;

- compromisso de não reexportar equipamentos, instalações e materiais sensíveis, bem como'de nãotranâ
mitir informações tecnológicas relevantes, exceto
se a parte contratante fornecedora der seu consentimento;

- compromisso de dar proteção física aos equipamentos, instalações e materiais nucleares para resguardã-los da interferência indevida de terceiros.

17. 0 acordo com a rpa e seus instrumentos complementares são essenciais ao programa nuclear brasileiro. constituem um
todo e não podem ser desfalcados de nenhum de seus elementos in-
. - terdependentes e complementares. whestinm'aclusivamente a finalidades pacífiãagiunçeféíína garantia de que

não se prestarão ã proliferação de armas nucleares.

iii - a aplicação 2ª salvaguardas internacionais

18. a indiscutível finalidade pacífica do programa nu-

clear brasileiro levou, naturalmente, sem-queêquer-hesitação n o

brasil e a rfa a proporem ã agência internacional de energia atômica (aiea) o texto de um acordo de salvaguardas que foi negociado com a agência em ja eiro de 1976. a aprovação do acordo
athofwu-odnlafãkh aih. év-í. anâl, o£whvodoavs"bnkuaw'd"a4uuawhh
?!ápaieite-delsalyâgoa£9âs_éçu-se em 25 de fevereiro de 1976

- w wm 4! , àewf, nfeas, nio tml-£éd '

, "pela junta de governadores da aiea, na qual estavam representados,
* inclusive, todos os países fornecedores de equipamentos nucleares. essa aprovação, sem quaisquer modificações, do texto nego-
_ sim-office". ,
ciado pelo brasil e pela rfa com a agencia, sapieeenàeu inequivoco endosso da comunidade internacional 'ae-_piagnaaa--nue&ear
ou w a" an mi?" ## :;sz funfa-_, ;
biasileire-e ã cooperação tento-brasileira nessewterrean- tais
acordos internacionais não sõ constituem, pois, atos jurídicos
_ _ buuck
perfeitos e acabados, como também configuram ãbieii-de , eõõperação plenamente aprovada! pela comunidade internacional.

x' - 19. o acordo êe-eeepeiação firmado com a rfa e o de sal.
vaguardas com a aiea estabelecem um sistema de controle que excg
de as exigências de salvaguardas contidas no tratado sobre a não-

aproliferação fãagmmas nucleares (tnp). o sistema compreende a aplicação de salvaguardas não sõ a material, equipamentos e instalações,
mas tadíàlã tnasfenàmia de tecnologia; a possibilidade de restabg

gana aga, _ _
lecimento do acordo gsiparàiee. caso, apos sua expiraçao, venha

a ser utilizada a tecnologia transferida; a aceitação da obriga-
_ção não sõ de não fabricar armas atômicas ou outros explosivos
nucleares, como também de não promover qualquer utilização militar com a cooperação recebida; a aceitação de compromisso de
adoção de medidas de proteção física contra atos de sabotagem
ou de desvio de material nuclearia-nive-l-qub-mm a obrigação de exigir a aplicação de salvaguardas ã exportação para terceiros países, mesmo que se trate de países militarmente. nucleares .

20. a aiea tem importante papel a desempenhar na execu-
ção do sistema de salvaguardas. ao longo de vinte anos, -acumulou
singular experiência nesse setor e estabeleceu um conjunto impor
tante de normas internacionais para detectar qualquer desvio de

material nuclear, bem como um mecanismo eficiente para a aplica-
ção dessas normas. o sistema de salvaguardas da aiea objetiva iapedir os riscos de eventuais utilizações indevidas de equipamentos e tecnologia transferidos com finalidades exclusivamente pacíficas e procura conciliar a prevenção desses riscos com a satisfação das necessidades legítimas e indiscutíveis de grande namero de países que, para seu progresso, têm que recorrer ã ene;

"
gia nuclear.

 

_ 14 _
iv - o brasil é a não-proliferação ilermas

nucleares

21. 0 brasil é um país pacífico. por vocação histórica
e por determinação  de sua própria constituição, favorece solu-
ções negociadas para os conflitos internacionais. o povo brasaleiro vive em harmonia com todos os seus vizinhos. e estranha ã
indole nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. a preocupação dominante da nação & com o seu desenvolvimento econômico e social, integrado e harmônico, na medida do
possível em cooperação com as demais nações, em desenvolvimento
ou ddesenvolvidas, às . quais presta o brasil a sua solidariedade
ededqzen espera, reciprocamente, o mesmo tratamento. em concordância com esses princípios bãsicos, o brasil põe toãã7€nfase de
sua atuação na criação de um clima favorável ã paz e ã seguran-
ça internacionais e ao desenvolvimento econômico e social da hamanidade.

22. ' a corrida armamentista, além de desviar recursos ig
dispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, contribui

para aumentar as tensões internacionais e os perigos de confli-'
tos armados. mais ainda, devido às imensas disparidades tecnolõ-
gicas entre as nações, tende a favorecer formas de dominação pollítica entrêqgovos, o que representa um retrocesso com relação

aos propósitos e princípios da carta das nações unidas7que o brasil subscreveu e apóia. o brasil é favorável ao desarmamento dentro de condições que desestimulem os estados de procurar meios e
modos de fortalecer a sua posição militar. com maior razão, pois,

é o brasil favorável ao desarmamento nuclear e contrário ã proli

feração je'armas nucleares.

23. ' desde 1958, foram negociados e concluídos vários

acordos internacionais ligadosidireta ou indiretamente, ã quesa'

tão da proliferação âzaarmas nucleares:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

o tratado da antártida, de 1959 (em que se
impedem atividades militares no continente, declarado zona desnuclearizada, e se proíbem
testes nucleares ou o despejo de resíduos radioativos);

o tratado de prescrição das experiências . com

armas nucleares na atmosfera, no espaço cõsmi
-co e sob a água, de 1963;

o tratado sobre princípios reguladores das
atividades dos estados na exploração e uso
do espaço cósmico, inclusive a lua e _. demais
corpos celestes, de 1967 (que contêm dispositivos sobre a colocação em órbita de objetos
com armas nucleares);

9 tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco),

de 1966;
* _dm.
0 tratado sobre a não-proliferação je'hrmas nacleares, de 1968; e

d tratado sobre proibição da colocação de armas nucleares e outras armas de destruição em
massa no leito do mar, e no fundo do oceano e
em seu subsolo, de 1971.

_ 16 _

. .

24. v o brasil assinou todos esses acordos com exceção
- " dao
do tratado sobre a não-proliferação, derarmas nucleares (tnp), _

por seu caráter discriminatório.

, ou aaa , do-(amr
com efeito, o tnp uma distribuição de po25. . , ?
[mm/aw?"

dert decorrente do esããaio em que se encontravam os estados, no
! "& %* 24;

que respeita da, tecnologia nuclearô na áata

d$7sua assinatura. abseiutumente-ênaeeitãvel. como resultado
dessa estratificação, dificultam-se os objetivos de difusão da
utilização pacífica do átomo, enquanto que nenhuma barreira é
criada ã proliferação vertical dos armamentos nucleares, do que

é prova o continuado crescimento e refinamento dos arsenais nocleares nas principais potências. -asi&my-es-paãeee-quey-ã-deea

 

 

"

 

 

 

 

anov- nn [a "na a " a 1 l . . l 4 ;* '. : l' . uu uc vlan-lu , vu uc uui-a- , , foi: :; w
çaa das-necesst&a&es-de'tnsumus'basitcmrpuru-sua-ecununiu. além

disso, quanto ao aspecto de segurança, não prevê o tnp 'qualw, "& jaw/"m

quer sistema de proteção eficaz para os países não-nucleares.

_ essa desproteção não se refere, apenas, aos perigos de ataque

nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumen-

tar aceleradamente os seus arsenais atômicos, a quantidade derajeitos dealtrfadnxúivkkúe por eles produzidos passou a consti-

. .17'
tuir um considerável perigo coletivo. fonte oficial de uma potêacia nuclear estima que essa quantidade é, naquele país, 55 vezes
superior ã quantidade de rejeitos produzidos pelos seus progra
mas de utilização do átomo para fins pacíficos.

26. o brasil é parte, porém, de um tratado regional)
que não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas nucleares, mas
também veda que se aceite o armazenamento e a colocação em ter-m
!: ': tern/oab

ritõrio de armas pertencentes a países nuclearedfi-6-_--.
tratado para a prescrição das armas nucleares na américa lati-

na (tratado de tlatelolco), que antecedeucbprõprio tnp, con-

têm em seu protocolo adicional n? 1 obrigação, para as potências continentais ou extra-continentais que tenham, de jure . ou

de facto, responsabilidade internacional sobre territórios situados na área de sua aplicação, de prescrever armas nucleares
nesses territórios. o tratado de tlatelolco contêm, ademais, em

seu protocolo adicional n? ii) compromisso para as potências nucleares de não empregar armas nucleares nos países da américa
latina, nem ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vi

- "auf-qa;

gencia do tratado de tlatelolco depende, no momento, da satânieção dessas obrigações por parte daquelas potências. o brasil,

que assinou o tratado, tem, de acordo com as normas do direito
internacional, compromisso de não praticar atos que frustrem os

objetivos do tratado, ao qual corresponde a garantia de que os

demais signatários dc.2;aàadn procederão da mesma forma.

 

18

27. o sentido verdadeiro da não-proliferação & impedir a disseminação das armas nucleares e não a difusão da
tecnologia nuclear em benefício da humanidade. o acesso ã
tecnologia para o uso pacífico da energia nuclear, atendidos os controles adequados, não deve ser sujeito a restrições discriminatórias, seja entre países militarmente nuclg
ares e não nucleares, seja entre qs paãpnies países militar
mente não nucleares. o prõprio tnp, aliás, ao prever que as
salvaguardas não devem constituir obstãculo ao desenvolvimeg
to econômico e tecnológico das partes ou ã cooperação inter
nacional no campo das atividades nucleares pacíficas, inclg
sive . - . . . - . l _
. w" " cmj . . , .
wãcessamento, utilizaçao ou" ?a"
produção de material nuclear para fins pacíficos, reconh
que, para esses efeitos, não existe distinção entre os países signatãrios e não signatários e cria, para aqueles, a
obrigação de não colocarem obstáculos ã cooperação para o

desenvolvimento do uso pacífico da energia nuclear> +05

, "; [vífàaffáoã & %%.

$$.

28. muito preocupa o brasil que o progressivo cerceamento da cooperação internacional frustre as expectativas dos
países de utilizar esse caminho para a consecução de suas legítimas aspirações em matéria nuclear. a falta de cooperação internacional, em bases equitativas, pode, igualmente, frustraros
próprios objetivos rhine-eai. da não-proliferação je'armas nucleares, ao estimular o desenvolvimento da tecnologia nuclear
fora dos sistemas de salvaguarda. conforme o demonstra o próprio
programa nuclear brasileiro, o brasil está convencido de que a
cooperação internacional é a melhor. forma de assegurar, ao mesmo
tempo, os objetivos do desenvolvimento da utilização da energia
nuclear para fins pacíficos ne-biacàl e dq não-proliferação doo
armas nucleares e, por essa razão, pretende levar adiante integralmente o seu programa e dará plena execução ao acordo com a
rfa sobre a cooperação no campo dos usos pacíficos da energia ng

clear e ao acordo seigaeeéee de salvaguardas, firmado com aquele

país e com a aiea.

