 

. , _ "al-kg ewuaót
. -' . . ' n ' malba

aide-mémoire

0 brasil sempre esteve disposto a discutir os problemas da proliferação das armas nucleares, e até mesmo os de
sua existência. durante as conversações com o subsecretário
warren christopher, o governo brasileiro indicou que, emborapog
sa trocar ideias a respeito desses problemas com o governo nor
te-americano, a questão tem caráter universal e, sõ. nesse contexto, poderá o seu exame produzir resultados concretos e oferg
cer garantias ã comunidade internacional sobre todas as formas
de proliferação. entende o governo brasileiro que essas garan-'

tias podem e devem ser alcançadas através de salvaguardas ade--

"quadas da agência internacional de energia atômica, e não doi

meio do impedimento ã transferência de tecnologia, que é um
procesgo discriminatório e obscurantista.

conforme ficou claro nas conversações com o senhor christopher, no dia 19 de março último, o governo brasileiro não concorda, porém, em examinar alternativas ou propostas
que signifiáuem alterar, suspender ou interromper, ainda que
parcialmente, o programa nuclear brasileiro.

. o "acordo sobre cooperação no campo dos usos pac;
ficos da energia nuclear", firmado entre o érasil e a república
federal da alemanha, tem finalidades, exclusivamente pacíficas.
e um ato jurídico perfeito e acabado e seu instrumento comple--
mentar, o "acordo para a aplicação de salvaguardas. entre 0 bra?
sil, a república federal da alemanha e a aiea" recebeu o endosso

de toda a comunidade internacional representada na agência inter

;, , .
río/'

",

 

 

internacional de energia atômica f nessas condições, para qual-'
quer outro país, o acordo brasil-rpa é uma res inter alios acta

não podendo, pois, ser objeto de discussão.

. -brasília, em 9 de março de 1977.

. ani, 1977, ct] o]
a . a : "hléq

;

' aide-memoire
' confidentlal ' ' _ oas agreed with the brazilian side, the united
';4 states side has prepared the following summary of
the possibilities for developing safe, reliable and
economical ways of meeting the future energy needs'
of brazil.

5 ' a. assured nuclear fuel supply. as a major

 

element in its non-proliferation review, the united
states is examining a number of complementary
proposals for guaranteeing low-enriched uranium

, _
reactor fuel to countries meeting non-proliferation
criteria and arrangements, including deferring
acquisition of enrichment and re-processing

facilities, to assure that-such recipients would not

be vulnerable to interruption in fuel supply as &

 

é . _ result of the actions of any supplier. in this
connection, the united states would fully support the
development of arrangements to assure that brazil's
near-term and long-term energy needs are met'under
stable and attraétive conditions. these could include:
. , (l) nuclear fuel supply as backup for
arrangements by other suppliers. - for example, we would

be pleased to join with brazil and the federal republic

of germany in ascertaining how the u. s. might help

confidentlal

 

"x
/

 

. : . confidential - k '( _ 2

, reenforce brazilian arrangements with urenco.

(2) . allowing customers to stockpile mithin
"their territories a number of years' supply of fuel
to cover supply contíngencies. 'such a stockpile
alternative could be made available to brazil.

(3) facilitating opportunities for consumers

to invest in enrichment plants in the territory of

suppliers of enrichment services, should they judge

, this to be in their interest. such investment would

be designed to assure that srificient plant capacity is
available and that export requ uirements are met on a
timely basis.

(4) finally, we are considering further ways,
to be implemented multilaterally and over the longer
term, eh reinforce fuel guarantees on a credible and
non-discriminatory basis. 'these include multilateral

energy sharing arrangements (i. e. , & fuel supply safety

, 'net), supplier guarantee mechanisms (including cross
investment in enrichment plants), and an international
fuel assurance fund -- through which enriched uranium

would be available to recipients who meet non-prolifera-

tion criteria.
' b. international fuel cycle evaluation program.
this program would consist ot (a) political studies

of how to provide international fuel cycle services and

international spent fuel depositories and (b) technical

studies of safeguards, alternative reactor technologies,

confidential

":"??? "j

m-;

 

 

 

confidential " ;' ' , 3

&

spent fuel storage, and reprocessing and its alterna-:

, tives. the results of these studies would form the

'basis for decisions as to future energy planning in

each of these areas.

countries with current and planned major nuclear
energy capabilities could form an infernal consultative group on the international fuel cycle evaluation_
program. (a) participante would engage in intensive
hilateral consultations at both political and techhídal
levels. (é) at appropriate times, they could meet as

a group to consolidate the positions expressed or

-arrived at in bilateral consultatíops. (c) . the

objective of the group would be to assure energy security

without contributing to the risks of nuclear explosives

, prolíferation. ,

c. non-nuclear energy cooperation. nuclear power

' in brazil, as in the united states, is an important

avenue that both countries are taking toward energy
sufficiency and security. the u. s. /brazil subcommíttee

on energy, that held its initial meeting last september, .

has begun the process of exploring other areas of mutual
interest for cooperation in addition to planned nuclear
energy sources. . ;

we believe there is much more that can be done to
further our overall energy objectives through more

intensive cooperation. ' we are prepared to explore, as a

* -confidential

 

w 4,

. . .
, .

matter of priority, close cooperation in the develop-

ment of indigenous energy resources, such as coal,

shale, solar and the application of improved energy

technology, such as ultra-high voltage transmission

- and hydrogen technology. other areas of priority to

brazil would also be eàplored.

"we believe there is also considerable opportunity
to develop trílateral and multinational participation
in such energy programs; there are significant developmental efforts currently under way in which the united
states and other countries, such as germany and france,

are working on processes for coal utilization and solar

energy. in sum, we see significant opportunities for

' brazil'to work with the united states and other

countribs in developing alternative energy sources for

an energy-dependent world.
dá framework of proposals. the united states

side has advanced these proposals with a view to serious,

joint study of nuclear energy options before reaching

final decisions on national enrichment and reprocessing

capabilities. it has emphasized that it seeks neither

abrogation of international agreements nor commercial

disadvantage for brazil or the federal republic

of germany. it has proposed that only the enrichment

confidential '

 

 

. w'

 

a and reprocessíng elêments of the nuclear accord
'between brazil and the federal republic be deferred

pending further, careful examination of the above

proposals.

"x. /'

r k',

   

l:. -x
assy of the united states_ of america,

?:

/brasilía, march 7,1977.

contidential

 

 

 

república federativa do brasil

programa nuclear
brasileiro

q

aos brasileiros :

todos nós - povo e governo - temos responsabilidade na promoção do desenvolvimento, econômico, social
e político, do brasil. para assegurar esse desenvolvimento, necessário ao bem-estar geral, é imprescindível
dispor de adequadas fontes energéticas, dentre as quais

sobressai, nos dias de hoje e no futuro próximo, a util;

me 19777, "

. , " 's_ ii, //*r. " .

6.

zação do átomo.

o presente documento visa a proporcionar esclarecimento público sobre o "programa nuclear do brasil ",

que conta com o apoio unânime da vontade nacional e se

baseia no nosso esforço prõprio, conjugado com a cooperação externa, e na aceitação de salvaguardas, que

garan-

tem sua estrita aplicação pacífica. _

brasília, março de 1977

i -- o problema energético do brasil:
a necessidade da opção nuclear

a decisão brasileira de realizar um importante programa nuclear de finalidades pacíficas fundamenta-se em avaliação cuidadosa das necessidades energéticas do país e das opções
possíveis para satisfazé-las.

2. pais de grandes dimensões territoriais e com 110 milhões
de habitantes, o brasil, para o seu desenvolvimento econômico
e para o bem-estar da sua população, necessita garantir um
suprimento de energia seguro e constante. a análise da estrutura do balanço energético do país revela tendência ao uso

crescente do petróleo. entre 1940 e 1973, o consumo do petróleo passou de 9% para 46% do balanço energético nacional e o da hidreletricidade de 7% para 21%. do ângulo da
dependência do suprimento externo. a análise revela, ademais.
que. enquanto no início daquele período, mais de 85% da energia produzida no pais eram de origem doméstica, em 1973,
40% passaram a ser importados. essa crescente dependência do petróleo decorreu de conhecidos fatores de mercado
que. em todas as partes do mundo, desestimularam o uso de
outras fontes de energia.

3. a crise do petróleo veio demonstrar que o brasil não poderia continuar a programar o seu desenvolvimento econômico à base de um combustível que se tornara caro e de disponibilidade duvidosa. com efeito. o petróleo, além de seus novos

 

ária-"á

custos elevados (o que por si só já recomenda que se lhe dê
um uso mas racional e nobre), tornou-se, por razões de vária índole, -"ade abastecimento incerto, o que obriga os consumidores àfconstituição de vultosos e onerosos estoques es-

, tratégicos. -', 'a longo prazo, enfrenta-se ainda a perspectiva de

um progressivo esgotamento das reservas mundiais, o que está
levando mesmo importantes exportadores de petróleo a empreender significativos programas de abastecimento energético alternativo, centrados na opção nuclear. o brasil pretende poder súprir, no futuro, suas necessidades energéticas. livre de dependências externas. a fim de evitar que volte a ocorrer o que está acontecendo hoje, quando o país tem de impor
pesadas cargas a sua população para se prover de uma das
principais fontes energéticas de que necessita.

(")

4. a utilização de novas fontes de energia. o que certamen-.

te caracterizará o mundo neste final de século, constitul, portanto, um imperativo de ordem geral. no contexto de uma inegável crise energética mundial. coloca-se, para grande número de países, e decisiva questão de encontrar alternativa a
custos competitivos, confiável tecnicamente e que seja, sobretudo, garantida quanto ao suprimento. esses são os fundamentos da definição da política energética do brasil.

5. na definição de um novo balanço energético. e governo
considerou conveniente fazer uso crescente da eletricidade.
as mesmas razões, porém, que militam contra o aumento da

dependência do petróleo afastam a hipótese de desenvolvimen- ,

to em escala considerável da produção termelétrica convencional. quanto à opção hidrelétrica, que tem sido prioritária no

é-

. a-. m . . .. eu-j ' "a. au

li, ";

desenvolvimento da produção de eletricidade no brasil, aproxima-se ela dos seus limites econômicos naturais. na previsão
de uma vigorosa taxa nacional de crescimento do consumo.
que dobra a cada sete anos. as perspectivas são de exaustão,
ainda na próxima década. do aproveitamento hldrico nas regiões mais industrializadas do pais, onde se localizam cerca

de 80% da demanda nacional, e no nordeste. ao final do século, o que se pode prever e a necessidade de uma potência

instalada de geração de eletricidade da ordem de 180.000,000

' kw 3 200000000 kw. demanda de qualquer modo superior ao
potencial hldrico existente em todo o pais. ainda que este fosse integralmente aproveitável do ponto de vista econômico e
técnico.

6. tendo em vista o grau de confiabilidade técnica já alcan-
çado em escala comercial e a competitividade de seus custos
de produção no novo quadro da economia de petróleo, considera o governo ser a energia nuclear a única alternativa realmente viávei. a existência em perfeito e continuado funcionamento, em 18 países, de cerca de 150 usinas núcleo-elétricas,
com mais de 900 reatores-ano de serviço comercial. e de pianos para aumento dessa capacidade instalada de 70000000
kw para 400000000 kw, em todo o mundo, até 1985, constitui
indicação precisa do grau de economicidade e confiabilidade
técnica já atingido pela geração nuclear de eletricidade. somen" nos estados unidos existem atualmente mais de sessenta
-entrais. segundo a "energy research and development administration - erda", desse pais, será necessária a instalação
de quatrocentos e cinquenta usinas nucleares de 1.000.000
kw, cada uma, apenas nos eua, por volta do ano 2.000.

7. trata-se, pois, para o brasil, de promover a utilização articulada dos recursos hídricos e da energia nuclear: a médio
prazo, na lorma de complementação das centrais hidrelétricas
pelas centrais núcleo-elétricas; a mais longo prazo, na década
dos noventa. pela utilização crescentemente preponderante da
energia nuclear em termos de eletricidade gerada.

8. estudos técnicos, levados a efeito em 1973-74, já haviam
demonstrado a necessidade de se ter em operação no país,
até 1990, cerca de 10.000.000 kw de potencia nuclear, em complemento de uma capacidade hldrica da ordem de 60.000.000
kw. dentro desse planejamento, duas usinas de 1.200.000 kw.
cada uma, deveriam entrar em serviço em 1982 e 1983. o que
significava a necessidade de tomar decisões sobre sua construção oito anos antes, isto é, em 1974, o que foi feito pelo governo. essas usinas vém acrescentar-se a usina angra |, com
rapacidade de 600.000 kw, que deverá ser inaugurada no de
" correr de 1978.

9. colocado diante da indiscutível e urgente necessidade ecó-
nõmica de definir sua política nuclear, o brasil, na escolha do

tipo de reator a ser utilizado nas centrais núcleo-elétricas, te- '

ve em conta o melhor rendimento técnico e segurança operacional em termos de geração de eletricidade. buscou-se, ao
mesmo tempo, o menor dispêndio inicial de capital. baseado
na experiência de países tecnologicamente mais adiantados.
como os eua, a rfa, a frança e o japão, fixou-se o brasil na
linha de reatores a água leve/urânio enriquecido.

10. além da escolha da tecnologia, outro fator que teve de ser
considerado foi a vulnerabilidade do abastecimento do combustível necessário a execução do programa. a evolução histórica
recente estava a demonstrar os perigos de uma substancial
dependência de fontes externas para a satisfação das necessidades de insumos fundamentais para a economia. a fim de
evitar o que ocorrera com o petróleo, era imperativo que, no
caso da energia nuclear, a solução fosse suscetível de dar ao
pais, a médio prazo, a indispensável autonomia. era preciso.
pois, ao fazer a opção técnica, levar em conta. também, a necessidade de assegurar a plena transferência para o brasil das
tecnologias envolvidas? em cada uma das áreas do ciclo
çombustlvel correspondente ao tipo de reator adotado. em
outras palavras, não era admissível substituir uma dependência
por outra. 0 crescimento econômico do pais, ou sua simples
subsistência, não pode ficar na dependência de decisões de

 

terceiros países quanto a preços e suprimento de combustíveis
essenciais. os perigos "de uma tal dependência podem, aliás,
ser exemplifiêados pelo que ocorreu quando não puderam ser
assegurados pelos fornecedores os suprimentos dos serviços
de enriquecimento contratados no exterior para a segunda e a
terceira usinas nucleares em construção no brasil. em razão
de posterior alocação prioritária dos serviços disponiveis ao
consumo doméstico no pais supridor e a outros clientes estrangeiros. o "

11. considerando a'magnitude do problema para seu desenvolvimento e a existência em seu território de reservas apreciá-
veis de urânio e indicações geológicas promissoras, não se
pode negar ao brasil o direito de enriquecer o urânio no próprio
pais, de modo a assegurar o abastecimento interno. além da
indispensável autonomia. essa solução permitirá realizar ponderáveis economias cambiais decorrentes da substituição de
importação dos serviços de enriquecimento. o mesmo raciocínio se aplica ao reprocessamento do combustível queimado
nos reatores. a reutilização do urânio e do plutônio, como óxidos mistos, nos reatores de água leve que o brasil vai construir, deverá proporcionar substancial economia em minério de
urânio e em serviços de enriquecimento, além de poupar custos
de estocagem de plutônio. segundo cálculos recentes da erda,
a economia em minério de urânio resultante dessa reutilização
é da ordem de 26%.

12. a consideração do problema do suprimento não pode ser
isolada da questão do possível impacto no balanço de pagamentos das aquisições de combustível nuclear, caso devessem
estas ser feitas no exterior. além do aspecto da vulnerabilidade. não se pode ignorar que o volume de recursos necessários ao pagamento dessas importações constituiria uma pesada carga para o pais, a qual, conforme o comportamento das
exportações nas possiveis conjunturas internacionais, poderia
tornar-se mesmo impossível de assumir.

ll -- o acordo sobre a cooperação no campo dos
usos pacíficos da energia nuclear entre o brasil
e a república federal da alemanha

13. no plano externo, o brasil procurou obter dos países que
possuem a tecnologia de reatores a água leve/urânio enriquecido e das diversas etapas do ciclo combustível correspondente
o necessário apoio à execução do programa nuclear brasileiro.

14. a república federal da alemanha - pais com que o
brasil já mantinha um programa de cooperação no campo
nuclear baseadoãno acordo geral sobre cooperação nos setores da pesquisa cientifica e do desenvolvimento tecnológico,
de 1969- reuniu as condições que tornaram possível o entendimento, pois atendia a preocupação fundamental do governo
que era a de obter a transferência da tecnologia indispensável
e adequada para implantação de uma indústria nuclear autônoma para fins pacíficos, abrangendo o ciclo completo do combustível. o acordo sobre a cooperação no campo dos usos pacificos da energia nuclear toi assinado em bonn, & 27 de junho
de 1975, pelos ministros das relações exteriores dos dois países. aprovado pelo congresso ncional, entrou em vigor a
18 de novembro do mesmo ano. simultaneamente com o
acordo, foi também firmado, em bonn, um protocolo industrial
entre os ministros das minas e energia do brasil e da pesquisa
e tecnologia da rfa, que aprova diretrizes específicas para
cada área de cooperação os citados instrumentos intergovernamentais são complementados por contratos entre as empresas nucleares brasileiras s. a. (nuclebrás) e diferentes
empresas alemãs, nos quais se prevêem a formação de "jointventures" e a transferência de tecnologia e de equipamentos
para realização dos diversos empreendimentos, em cada uma
das áreas de cooperação. a saber:

- prospecção, extração, processamento de minérios de
urânio, bem como produção de compostos de urânio;

 

)
--- produção de reatores nucleares e de outras instalações nucleares, bem como de seus componentes;

- enriquecimento de urânio e serviços de enriquecimento;

a-- produção de elementos combustiveis e reprocessamento de combustiveis irradiados.

15. o acordo com a rfa acha-se em plena execução. no
decurso dos últimos meses foi assinado um vasto conjunto de
contratos referentes a:

a) instituição de "joint-ventures" entre a nuclebrás e
numerosas empresas alemãs;

b) fornecimento de equipamentos ainda "não produzidos
no brasil;

o) prestação de serviços de engenharia básica de centrais
núcleo-elétricas e de outras instalações do ciclo combustlvei;

d) financiamento necessário às importações de equipamentos e serviços;

e)" transferência de informações técnicas na área de engenharia de produto, de fabricação e de operação.

já se acham instaladas as diversas subsidiárias da nuclebrás
que estão implementando o acordo. '

16. para garantir que a cooperação cumpra suas finalidades
unicamente pacíficas, está o acordo alicerçado nas seguintes disposições:

-- afirmação do princípio de não-proliferação das armas
nucleares;

- obrigação de submeter às salvaguardas da agência
internacional de energia atômica (aiea) . todos os
equipamentos, instalações e materiais nucleares, assim como as informações tecnológicas transmitidas;

- compromisso de não usar nenhum dos itens enumerados acima para o fabrico de armas nucleares ou
outros explosivos nucleares;

-- compromisso de não reexportar o's referidosfitens,
a menos que o terceiro pais recipiente tenha. ]guaimente assinado um acordo de salvaguardas com a
aiea: _aí

. ,

- compromisso de não reexportar equipamentos, ,instatações e materiais sensiveis. bem como de nãoitransmitir informações tecnológicas relevantes, exceto se
a parte contratante fornecedora der seu consentimento; '

- compromisso de dar proteção fisica aos equipamentos, instalações e materiais nucleares para resguardá-los da interferência indevida de terceiros.

17. o acordo com a rfa e seus instrumentos complementares
são essenciais ao programa nuclear brasileiro. constituem um
todo e não podem ser desfalcados de nenhum de seus elementos interdependentes e complementares. destinam-se exclusivamente a finalidades pacíficas e oferecem a plena garantia de
que não se prestarão à proliferação de armas nucleares.

lll - a aplicação de salvaguardas internacionais

18. a indiscutível finalidade pacífica do programa nuclear brasileiro levou, naturalmente. o brasil e a fifa a proporem à agência internacional de energia atômica (aiea) o texto de um
acordo de salvaguardas que foi negociado com a agência em
janeiro de 1976. a aprovação do acordo entre o governo da
república federativa do brasil. o governo da república fe
 

deral da alemanha e a agência internacional de energia atômica, para a aplicação de salvaguardas. deu-se em 25 de fevereiro de 1976, pela junta de governadores da aiea, na qual
estavam representados, inclusive, todos os países fornecedores
de eàuipamentos nucleares. essa aprovação, sem quaisquer
modificações. do texto negociado pelo brasil e pela fifa com
a agência, significou inequlvoco endosso da comunidade internacional à cooperação teuto-brasileira no campo dos usos pacificos da energia nuclear. tais acordos internacionais não só
constituem, pois. atos jurídicos perfeitos e acabados. como também configuram uma cooperação plenamente aprovada pela
comunidade internacional.

19. o acordo firmado com a rfa e o acordo de salvaguardas
que o brasil e a rfa assinaram com a aiea estabelecem um
sistema de controle que excede as exigências de salvaguardas
contidas no tratado sobre & não-proliferação das armas nucleares (tnp). o sistema compreende a aplicação de salvaguardas não só a material, equipamentos e instalações, mas também à transferência de tecnologia; a possibilidade de restabelecimento do acordo com a aiea, caso, após sua expiração, venha a ser utilizada a tecnologia transferida; a aceitação da obrigação não só de não fabricar armas atômicas ou
outros explosivos nucleares, como também de não promover
qualquer utilização militar com a cooperação recebida; a aceitação de compromisso de adoção de medidas de proteção fisica
contra atos de sabotagem ou de desvio de material nuclear; a
obrigação de exigir a aplicação de salvaguardas à exportação

para terceiros países, mesmo que se trate de países militarmente nucleares.

20. a aiea tem importante papel a desempenhar na execução do sistema de salvaguardas. ao longo de vinte anos,
acumulou singular experiência nesse setor e estabeleceu um
conjunto importante de normas internacionais para detectar
qualquer desvio de material nuclear, bem como um mecanismo eficiente para a aplicação dessas normas. o sistema de
salvaguardas da aiea objetiva impedir os riscos de eventuais
utilizações indevidas de equipamentos e tecnologia transferidos com finalidades exclusivamente pacíficas e procura conciliar a prevenção desses riscos com a satisfação das necessidades legltimas e indiscutíveis de grande número de países
que, para seu progresso, têm que recorrer à energia nuclear.

iv -- o brasil e a não-proliferação das armas
nucleares

21. o brasil é um pais pacifico. por vocação histórica e preceito constitucional, favorece soluções negociadas para os
conflitos internacionais. o povo brasileiro vive em harmonia
com todos os seus vizinhos. e estranha a indole nacional
qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. a
preocupação dominante da nação e com o seu desenvolvimento econômico e social, integrado e harmônico, na medida
do possível em cooperação com as demais nações, em deseovoivimento ou desenvolvidas, às quais presta o brasil a sua
solidariedade e das quais espera, reciprocamente, o mesmo
tratamento. em concordância com esses princípios básicos,
0 brasil põe toda a ênfase de sua atuação na criação de um
clima favorável à paz e à segurança internacionais e ao desenvolvimento econômico e social da humanidade.

22. a corrida armamentista, além de desviar recursos indispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, contribui para aumentar as tensões internacionais e os perigos de
conflitos armados. mais ainda, devido às imensas disparidades tecnoiógicas entre as nações, tende a favorecer formas de
dominação política entre os povos, o que representa um retrocesso com relação aos propósitos e princípios da carta das
nações unidas, que o brasil subscreveu e apóia. o brasil é
favorável ao desarmamento dentro de condições que desestimulem os estados de procurar meios e modos de fortalecer

 

')

, &
e sua posição mllltar. com malor razão é o brasil favorável"

ao desarmamento nuclear. a

23. desde 1958. foram negociados e concluídos vários acordos internacionais ligados, direta ou indiretamente, à questão
da proliferação das armas nucleares:

e) o tratado da antártida, de 1959 (em que se impedem
atividades militares no continente, declarado zone desnuclearizada. e se proíbem testes nucleares ou o daspejo de resíduos radioativos);

b) o tratado de prescrição das experiências com armas
nucleares na atmosfera. no espaço cósmico e sob a
água, de 1963;

c) o tratado sobre princípios reguladores das atividades
dos estados na exploração e uso do espaço cósmico,
inclusive a lua e demais corpos celestes. de 1967
(que contém dispositivos sobre a colocação em órbita
de objetos com armas nucleares); '

d) o tratado para proscrição das armas nucleares na
américa latina (tratado de tlatelolco), de 1967;

e) o tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares, de 1968; e

f) o tratado sobre proibição da colocação de armas
nucleares e outras armas de destruição em massa
no leito do mar, e no fundo do oceano e em seu
subsolo. de 1971 .

24. o brasil assinou todos esses acordos com exceção do
tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares (tnp).
por seu caráter discriminatório.

25. com efeito, o tnp pretende legitimar uma distribuição de
poder inaceitável porque decorrente do estágio em que se encontravam os estados, no que respeita à aplicação da tecnologia
nuclear bélica, na data da sua assinatura. como resultado
dessa estratificação. o tratado exige estrito controle da aiea
sobre a difusão da utilização pacifica do átomo. enquanto. em
'elação aos países militarmente nuclearizados, nenhuma bar" reira cria a proliferação vertical dos armamentos nucleares.
do que é prova o continuado crescimento e refinamento dos
seus arsenais nucleares. além disso. quanto ao aspecto
de segurança, não prevê o tnp qualquer sistema de proteção eficaz para os países militarmente não nucleares.
essa desproteção não se refere, apenas. aos perigos de ataque nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumentar aceleradamente os seus arsenais atômicos,

a quantidade de rejeitos de alta radioatividade por eles produ-"

zidos passou a constituir um considerável perigo coletivo.
fonte oficial de uma potência nuclear estima que essa quantidade é, naquele país. 55 vezes superior à quantidade de rejei-

se
relnfdrme

 

" tos produzidos pelos seus programas de utilização do átomo

para fins paclticos.

26. o brasil é parte, porém, de um tratado regional, que não
só proíbe a fabricação ou posse de armas nucleares. mas também veda que se aceite o armazenamento e colocação em território de pais signatário de armas pertencentes a países
nuclearmente armados. o tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco). que
antecedeu ao próprio tnp. contém em seu protocolo adicional n. o ! obrigação, para as potências continentais ou extracontinentais que tenham, de jure ou de facto, responsabilidade
internacional sobre territórios situados na área de sua aplicação. de prescrever armas nucleares nesses territórios. o tratado de tlatelolco contém, ademais, em seu protocolo adicional
n. o ll. compromisso para as potências nucleares de não empregar armas nucleares nos países da américa latina, nem'
ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vigência
do tratado de tlatelolco depende, no momento, da aceitação
dessas obrigações por parte daquelas potências. o brasil,
que assinou o tratado, tem, de acordo com as normas do direito internacional, compromisso de não praticar atos que trustrem os objetivos do tratado, ao qual corresponde a garantia
de que os demais signatários procederão da mesma forma.

27. o sentido verdadeiro da não-proliferação é impedir a disseminação das armas nucleares e não a difusão da tecnologia
nuclear em benefício da humanidade. o acesso à tecnologia para os usos pacíficos da energia nuclear, atendidos
os controles adequados, não deve ser sujeito a restrições discriminatórias. seja entre países militarmente nucleares e não
nucleares, seja entre países militarmente não nucleares. o
próprio tnp, aliás, ao prever que as salvaguardas não devem
constituir obstáculo ao desenvolvimento econômico e tecnol
lógico das partes ou à cooperação internacional no campo
das atividades nucleares pacíficas, inclusive quanto ao processamento, utilização ou produção de material nuclear para fins
pacíficos, reconhece ipso tacto que, para esses efeitos. não
existe distinção entre os países signatários e não-signatários.
cria, ainda, para aqueles. a obrigação de não colocar obstáculos à cooperação para o desenvolvimento do uso pacitico da energia nuclear, sob salvaguardas da aiea.

28. muito preocupa o brasil que o progressivo cerceamento
da cooperação internacional frustre as expectativas dos
países de utilizar esse caminho para a consecução de suas
legltimas aspirações em matéria nuclear. a leite de cooperação internacional, em bases equitativas, pode, igualmente,
frustrar os próprios objetivos da não-proliferação universal das
armas nucleares, ao estimular o desenvolvimento da tecnologia
nuclear fora dos sistemas de salvaguarda. conforme o demonstra o próprio programa nuclear brasileiro, o brasil está corivencido de que a cooperação internacional é a melhor forma
de assegurar. ao mesmo tempo, os objetivos do desenvolvi. menlo da utilização da energia nuclear para fins pacíficos e
da não-proliteração das armas nucleares e, por essa razão,
pretende levar adiante integralmente o seu programa e dará
plena execução ao acordo com a rfa sobre a cooperação no
campo dos usos pacíficos da energia nuclear e ao acordo
de salvaguardas. firmado com aquele país e com a alea.

brasília
março de 1977

