mó o:; j o g. c. "!
hzsíá€

a lista de temas a serem diêcutidosfoi entregue
a l de junho último pelo conselheiro político da embaixada dos
estados unidos da américa ao chefe do departamento das américas do m. r. e.

na ocasião, o conselheiro acrescentou, informalmente. que em costa rica'a senhora carter tratou de cuba, pamamã, oea, energia e desarmamento convencional, em vista do
que seria possível que ventilasse os mesmos temas no brasil.

em anexo, a lista entregue pela embaixada e uma

tradução informal, feita no itamaraty.

(a
em

