 

" y ", r"

recursos compartilhados
, ----_----____.

em abril último. às vésperas da iii sessão do conse
lho de administração do programa das nações unidas para o meio am
biente, o chefe do departamento de organismos internacionais rece
beu o embaixador da costa do marfim, a quemgcomunícou a iniciati
va brasileira de eventualmente apresentar, na iii sessão do unep,
projeto de resolução pelo qual a questão dos recursos naturais com
partilhados seria examinada pela comissão de direito internacional.
a reação do embaixador da costa do marfim ao texto do projeto brasileiro foi bastante positiva, tendo deixado a impressão de que a
costa do marfim apoiaria nossas teses. a costa do marfim, entretaato, não chegou a participar da reunião de nairobi.

por ocasião da votação da resolução 3129 (xxviii). e
do artigo 39 da carta de direitos e deveres econômicos dos estados
-- textos em que se reconheciam as teses argentinas sobre recursos

naturais compartilhados --, a costa do marfim se absteve.

h

