aos bm 0416

"aê/há
lê reunião do grupo conjunto brasil-estados unidos
da américa sobre tecnologia de energia

conforme previamente acertado entre os dois gover
nos, realizou-se em 17 de setembro de 1976, no itamaraty, a l?
reunião do grupo conjunto brasil-estados unidos sobre tecnologia
de energia, no contexto do memorandum de entendimento Kissinger silveira. em anexo, cópias das "agreed minutes" dessa l? reunião e documentos que serviram de base para os trabalhos (agenda,
termos de referência e papel apresentado pela parte brasileira
quanto a linhas prioritárias de ação).

2. a reunião transcorreu em clima de grande franqueza e cordialidade. notou-se de imediato, de ambas as partes, o dosejo de expor claramente as limitações existentes para a adoção
de um programa amplo de cooperação em matéria de tecnologia de
energia e de se fixar prioridades de cooperação em camposdelmúor
potencial de benefício mútuo, em função de recursos disponíveis
em nível governamental, do estado das pesquisas em cada setor e
das possibilidades de aplicação a curto prazo de determinadasteg
nologias no desenvolvimento de fontes alternativas capazes de
reduzir o alto grau de dependência de energia importada em ambos
os países. a parte americana deixou claro que não se devia encarar o grupo conjunto como instrumento de caráter assistencial, mas
como foro técnico caracterizado por equilíbrio de esforços e de
benefícios para ambas as partes, enfoque confirmado pela parte
brasileira.

3. dentro dos setores prioritários indicados pela par
te brasileira, procedeu-se a uma exposição das atividades de pesquisa e desenvolvimento e de exploração prática de tecnologias rg
lativas & carvão, hidrogênio, energia solar, bio-conversão e con
servação de energia, procurando-se identificar, em cada um desses
campos, as possíveis modalidades de cooperação bilateral. resumem
se a seguir as conclusões alcançadas em cada setor:

a) carvão - prioridade máxima para a parte brasileira, relativo desinteresse para os estados unidos do ponto-devista da cooperação bilateral, dadas as diferenças de condições do

setor carbonífero no brasil e nos eua. em todo caso, os estados

if- 54

 

estados unidos contam com certas reservas de carvão de baixa qualidade, para cujo aproveitamento poderá ser de utilidade o trabalho conjunto em matéria de tecnologia de mineração a céu aberto
e beneficiamento. quanto ã conversão do carvão (gaseificação e
liquefação) o estado das pesquisas é ainda incipiente e reduzidos
os recursos disponíveis. ações possíveis - exame de cooperação noma base projeto por projeto a nível de empresas por indução goveg
namental; treinamento de pessoal em usinas piloto de gaseificação
nos estados unidos; reuniões de grupos de peritos em mineração e
beneficiamento. ação acordada - designação de coordenadorias pelas duas partes (erda-mme) para acertar futuras discussões no

plano técnico.

b) hidrogênio - grande interesse para ambas as par
tes, não obstante o reconhecimento do estado incipiente das pesquisas em matéria de utilização de hidrogênio como fonte e vetor
energético. dado o interesse crescente pela produção e utilização
do hidrogênio como matéria-prima industrial (por exemplo, na obtenção de amônia), pode-se efetuar esforço conjunto paralelo em
pesquisa de tecnologia energética. ação acordada - equipe de peri
tos americanos virá ao brasil em outubro para visitar instituições
de pesquisa brasileiras e discutir colaboração possível.

c) bio-conversão - pesquisas em estágio preliminar
nos estados unidos com recursos governamentais limitados. intereg
se relativo como campo de real impacto na substituição de importação de energia, não obstante algumas importantes aplicações prãti
cas (exemplo, extração de gás de depósitos de lodo). grande interesse americano para o aspecto da bio-conversão aplicada no campo
da fotossíntese; utilização do álcool como combustível, plano nacional do álcool no brasil. ação coordenada - mesmo procedimento

adotado para carvão.

d) energia solar - grande interesse para ambas as
partes, notadamente quanto ao desenvolvimento de instalações de
coleta, equipamentos de armazenamento de energia solar (células,
baterias) e turbinas (no último campo, com acompanhamento dos esforços paralelos de pesquisa para o aproveitamento da energia de
outras fontes, como o vento e as marés). ação acordada - equipede
técnicos brasileiros visitará em novembro próximo as instalações

americanas de pesquisa em energia solar e discutirá as possibili-

 

possibilidades de cooperação.

e) conservação de eneraia - campo considerado im

portante, mas em estágio extremamente incipiente, sobretudo no
brasil. acordou-se adiar as discussões técnicas sobre o tema até
depois de definido o programa do governo brasileiro no setor, o
qual será melhor equacionado após a realização do seminário técnico que a finep está promovendo para 1977.

4. foi evitada a discussão das possibilidades de cooperação em matéria de xisto betuminoso, tendo a própria petrobrás
recomendado a exclusão do tema e solicitado a distribuição de papel informativo, no qual, em síntese, a parte brasileira apresenta motivos para prosseguir em esforços isolados para alcançar a
fase de aplicação comercial do processo "petrosix", aguardando a
entrada em operação de seu empreendimento industrial em são mateus para desenvolver entendimentos, considerando a cessão de conhecimentos (em bases comerciais). também não se chegou a discutir o tema proposto pelos americanos "possible links with
multinational energy technology development programs", considerado prematuro pela parte brasileira.

5. em resumo, não obstante as boas intenções reveladas no sentido de se empreenderem esforços conjuntos de pesquisa
e desenvolvimento com relação a tecnologias não-convencionais de
energia, visando inclusive evitar desnecessárias duplicações, existem dificuldades inerentes ao processo de transferência de
tecnologia induzida por via governamental, sempre que, como é
frequente nos estados unidos, a propriedade dos processos ê deti
da por entidades privadas.

6. a avaliação dos órgãos técnicos brasileiros é no
sentido de que, apesar dessas dificuldades, vale a pena manter e
aprofundar o diálogo dentro do enfoque adotado de contribuição g
quilibrada de parte a parte, multiplicando-se os contatos a nível
técnico através dos coordenadores designados por ambos os gover
nos .

 

