- informação no? 332/76 - estudo sobre a fixação
da cota de corpus.

aaz)- "mam "%
molar)

_d'zl

pl

(

$$$an . secreic - xcius . "
"das -
relações mamonas

co
:)

(&

qd

informação para o senhor presidente da república

dur 118 de outubro de 1976

!ndku estudo sobre a fixação da
cota de corpus.

. pelo telegrama 3146, de 20 de setembro último, a em-
"3" ) . baixada em buenos aires informou a secretaria de estado' de que obte
ve "de fonte de absoluta confiança exemplares de dois estudos prepa
rados pelo escritório do bid em buenos aires intitulados "proyecto
de corpus, evaluación de princípio" (agosto de 1976) e "proyecto de
yaciretã-apipê, evaluación de princípio" (maio de 1976)".
2. dada a importância do primeiro documento, que me pe;
mito. anexar ã presente informação, submeto a vossa excelência, a se
guir, um resumo do mesmo e alguns comentários preliminares que me
parecem pertinentes, sob o aspecto político internacional.
3. define inicialmente o documento que o estudo encomendado ao consórcio lahmayer-harza e associados tem três fases:

, i - estudo de viabilidade dos locais, de aproveitaca ) _ mento em diferentes cotas, variando entre 95 e
130 m;

ii - assistência técnica na negociação linternacional

da cota;

iii - projeto definitivo, no local e cota que venham

a ser acordados.

4- _ tendo sido já submetido aos goverzos da argentina e
- . do paraguai e relatório preliminar, correspondente ã fase i, o docamento ora resumido pretende apresentar uma análise preliminar dos
critérios aplicáveis ã negociação internacional da cota de corpus.
5- apõs a introdução, em que são dadas essas informações gerais, o estudo apresenta um segundo capítulo, "definição do
projeto", com os seguintes subtítulos: "investigações bãsicas%"co3
cepção das obras"; "indicadores econômicos"; "interrelações com o???

. * ox -. v-n". , .
, ,.
scgtgé o- fixo. -- a: 'a',

ministério das relações exteriores

, . _
outros projetos" e "programaçao dos estudos subseqi ites".

 

6. nesse capítulo são descritas sumari as caractg

 

!
rísticas basicas do projeto, em 3 variantes de local: íia-cua, queieu

ne as treferências dos autores, ita-curubi e findo-i assinalando-se
as características técnicas que apresentaria cada um deles, que, aliãs,
não apresentam diferenças substanciais.

7. "cabe deixar consignado, como de alto interesse para
a posição brasileira, o reconhecimezto, inclusive quantif. icado, que
o documento manifesta pelas vantagens, a jusante, dos aproveitamentos hidrelétricos brasileiros. acentua, com efeito, o estudo que, eg
bora dispondo-se de 60 anos de observações hidrológicas em posadas,
adotou-se o período de 20 anos (1955-74) por ser o mais representati
vo e no qual já se refletiu o efeito regulador dos reservatórios brasileiros a montante que aumentaram a vazão mínima mensal em posadas
de 3.130 para 5.290 m3/s.

8- v _ ainda, como de interesse para o brasil, assinalo, neste capítulo, as referências aos estudos que determinaram ascurvas de
remanso para as 7 cotas alternativas em corpus, utilizando desde a
vazão mínima de 5.000 mb/s até a máxima possível de 95.000 m3/s (maxima milenar). - quantificaram tais estudos a potência e energia prodg
tível em itaipu, sem a existência de corpus e, ainda, os efeitos daqueles remansos sobre a potência e energia produtível em itaipu, para
as diferentes cotas do reservatõrio de corpus.

9. após essa apresentação geral, o documento entra . no
tisunto específico dos critérios para a fixação da cota de corpus.
pressupondonão sõ a existência de itaipu, mas também as'característi
cas com que está sendo projetado o aproveitamento brasileiro-paraguaio. seu objetivo, com efeito, é estabelecer a melhor e mutuamente
mais interessante maneira de se compensar itaipu das perdas que lhe
-decorreriam da construção de corpus reconhecendo, portanto, implicitamente, que a construção de corpus, acima da cota que lhe correspog
daria para a produção da energia natural daquele trecho do rio, causaria redução de potência e energia a que. tem direito itaipu, pelo
mesmo critério de energia natural do trecho do rio.

lo. afastando, na prática, como irrealistas, as posições
de alguns técnicos argentinos que defendiam, para corpus, uma 'cota
de até 124 m, o estudo ora resumido afirma que, em tese, a cota maxi

r. ._ . ".
. qu; " " ' . . , f// (

 

 

.
"1
|

 

 

. .

p

" " ! '. _'__, ,_'. ' - '- "

luca, -; _- -. ) - lit. .. ." t

' u
ministério das relações exteriores

'

máxima de-corpús seria 120, uma vez que a análise dos indicadores econômicos para os diversos anteprojetos alternativos de corpus mostra
que os índices aumentam a partir daquela cota.

ll. ? passa, então, a analisar as duas possíveis conpezsa-

ções a itaipu: a) diretamente, em potência e energia;
b) liberando o regime de operação de itaipu.

12. no contexto da primeira alternativa, foi feita uma

análise dos custos para compensar itaipu da potência e da energiapeg
didas a cada cota de corpus, a partir da 95. esses sobrecustos, para

corpus, crescem de 40% a 66% entre as cotas 110 e 120 para a potência
e de 38% a 57% para a energia. a esses dever-se-iam acrescentar os

custos de construção e operação de uma linha de transmissão de 320

km entre corpus e itaipu.

13. ' a segunda alternativa, que parece contar com a simpatia dos autores do documento, parte do princípio de que o rio paranã,
em puerto iguazu, deve manter os seus níveis naturais e o regime de
563; vazões máximas, não compatíveis com a operação de itaipu em ou-

tro regime que não seja o da utilização das vazões naturais. com efei-

=to, argumenta o documento, não dispondo itaipu de uma barragem de

re-regularização antes de atingir-se a fronteira na foz do iguaçu, ficaria sua operação permanente limitada ao correspondente a 12 grupos

a - "x . , . 3 . .
, de maquinas, com descarga maxima de 9.000 m /s, que corncide com. a va

rt' média natural do rio para que fosse mantido o regime natural do
io paranã a partir da foz do iguaçu. ante a dificuldade técnico-econômica, praticamente insuperável, de construir-se, antes da fronteira
com a argentina, uma barragem de re-regularizaçãc que permitisse a
itaipu operar em qualquer regime, restabelecendo, a jusante daquela
barragem, as condições naturais do rio, diz o documento que corpus pg
derie, assim, funcionar como reservatório compensador de itaipu, para
as potências desse aproveitamento que excedessem os 12 grupos de 700
w ' v ( . .
14. , assinalamos autores do estudo que essa situação já es
tá, de certa forma, criada, pois o projeto de itaipu prevê 18 grupos
turbinas-gerador e possíveis incrementos ainda não determinados para
o futuro. ressaltam, por outro lado, que a descarga de 13.500 mb/s &

a. " " . , . -'

4 " ,
xxx . . -. -. . f' . - "
" , . , . , , ", "

 

ministério das relações exteriores

'

utilizada pelos i8 grupos previstos para itaipu ocorre em apenas 13

%
6

do tempo, ou sejam 47 dias por ano e que, com acréscimo de mais

 

grupos'(total de 24), a descarga seria de 18.000 m 3/s, correspon
te ã sua utilização em 1% do tempo.
15. desenvolvendo essa argumentação, apresenta o estudo
a possibilidade de se definir a cota de corpus com base na condição
de equilíbrio econômico, entre os prejuízos de itaipu pelas perdasde
potência e energia, causadas pelo remanso, e os benefícios de sua
supermotorização, além dos 12 grup os que constituem o equipamento ne
e, cessãrio para a utilização da vazão média de 9.000 m 3/5 em itaipu.
vi! :16. para estabelecer essa relação de equilíbrio, é feita
a comparação com uma central térmica. de condições operativas semelhantes, chegando-se, dentro do princípio desenvolvido, a conclusões

que indicariam:

a) na cota 102 para corpus, que teria nesta cota uma

produção de energia i-gual ã de jaciretã, 17.100gwh,
haveria condições de equilíbrio econômico para a
_. instalação e operação de 24 grupos em itaipu, assumindo-se os valores máximos dos dois parâmetros
condicionantes (isto é, o custo máximo de investi
mento para o sobre-equipamento de itaipu em us$

*" 200,00/kw e o custo máximo do combustível na cenii

xi/

tral térmica equivalente). esta cota, portanto, sg
ria o limite inferior dentro deste critério, sendo o limite superior representado pela cota 106,7,
que corresponde aos valores médios dos 2 parâme-

tros mencionados;

b) que a produção mãxima economicamente obtenível, adotando-se o primeiro princípio -- o das compensa
ções diretas de corpus a itaipu, pelas perdas des

aa" ta -- corresponde a 21. 259 gwh líquidos, na cota

120- e esta seria a mesma energia produzível na
cota 106, 7, sem compensações, cct a esta que corresponderia, no segundo critério, às condições de
equilíbrio econômico para 24 grupos de 700 mw em
itaipu, adotados os valores médios dos 2 parâme
1/4
tros referidos. ' _ _, "/;4;:.

"p ' . .- . .
o. :

ministério das relações exteriores

': . ;

_-'5'- ' ' ' ' '
. - ' ; ' %
17. a conclusão bãsica do documento é a ie que, partindo-

  

se do princípio de que não podem ser alteradas as ições naturais
"do regime do rio em puerto iguazu, isto é no ponto da fronteira com
a argentina, itaipu teria sua operação limitada ã utilização da vazão média (e que corresponde â descarga de 9.000 m3/s, utilizada em
12 grupos de 700 mw). os cômputos feitos pelos autores, os levaram ã
conclusão lógica, de que, dentro deste princípio, isto é, da compensa ;

ção direta ã itaipu dos prejuízos em potência e energia causados pe
 

los remansos de corpus a cotas r__s elevadas que a que tem direito, o

 

custo adicional de investimento e: corpus para permitir estas compen

". sações, não justificaria a utilização deste critério. a título de e
7 exemplo, tal custo adicional em corpus, na cota 120, representaria, '
pelo menos, mais us$ 500 milhões, para obter-se neste aproveitamento

a meàma energia líquida, isto é, deduzida a compensação a itaipu, que
seria obtida com corpus na cota 106,7, sem compensação ã itaipu. par

te daí a ideia de se oferecer, para que itaipu utilize em sua opera-

ção sem limitações até 24 grupos de 700 mw, servindo-se de corpus, cg

 

mo reservatório re-regularizadbr, uma faixa de negociação entre as

cotas 100 e 110,7 para corpus que dependeria da negociação daqueles

 

dois parâmetros (custo do kw de sobre-equipamento de itaipu e cus-

to do combustível de térmica equivalente), sem haver, então compensa

:
|
5
é
"

ções outras. na realidade, de acordo com os autores do documento, é

. , -ru. . : . t. -41.1

quela faixa seria ainda mais restrita, isto é, se situaria entre as

)cotas 102 e 106,7. mencionaria o documento, nesse particular, que
com corpus na cota 106,7, itaipu teria uma redução de 7% de energia

e de 8,6% de potência.

18; a primeira questão que naturalmente se'coloca é a da

 

   

. .. .. . "a. , z'n

autoria do documento. sua leitura me leva a crer que, mesmo que te
nha sido redigido pelo escritório do bid em buenos aires, foi fundamentalmente baseado em trabalho dos próprios consultores encarrega-

dos do estudo do aproveitamento hidrelétrico de corpus, o consórcio
lahmayer-harza e associados. verifica-se, com efeito, que o referido estudo nada mais é do que a apresentação e anãlise preliminar dos
critérios aplicáveis ã negociação internacional da cota de corpus, e
sua correspondente metodologia justificativa, e que tal análise cor
responde exatamente ã 2? fase dos estudos encomendados ao referido

consórcio. esse ponto é de suma'importância para a interpretação do

". . . r k-. /

 

?

x
 

ministério das relações exteriores

do documento não sõ porque revelaria a tendência da firza consultora,
mas também porque nos levaria ã convicção de que o :ezcionado consõr
cio, que conta com a confiança dos dois governos int "e ados o, não trataria sponte propria, como é usual, de assunto de tan ta delicadeza e
de tantas implicações políticas sem ter tido orientação da argentina
e do paraguai a esse respeito.
19. o documento, com efeito, ignora as conhecidas preteg
sões argentinas em relação a itaipu e, com realismo, parte do pressuposto de que a construção de corpus tem que levar em conta o empreen** dimento brasileiro-paraguaio a montante e que tal empreendimento faz
jus a compensações, caso o projeto argentino- paraguaio, a jusante, lhe
acarretar algum prejuízo.
20. ' tudo me leva a crer que o documento ora comentado, de
agosto último, certamente foi apresentado aos governos argentino e paraguaio na última reunião plenária da comissão mista do rio paranãque
se realizou em assunção em 23 e 24 de setembro próximo passado. nessa
vhipótese, estariam atualmente aqueles dois governos estudando oficial
mente o documento preparado ou inspirado pelo consórcio, a fim de pos
sibilitar-lhes, a definição de uma faixa realista, dentro de seu inte
resse, para eventual negociação com o governo brasileiro, a fim de
que seja fixada a cota de corpus.
+ )21. nesse contexto, é provável que os governos da argenta* na e do paraguai conjuntamente, ou, em um primeiro momento, o governo de assunção, venham a sondar, a esse -respeito o governo brasi. leiro.
22. creio, assim, do maior interesse podermos dispor . de
acurada análise técnica do documento, para orientar eventual posição
política a respeito. tomo, pois, a liberdade de sugerir a vossa exce
lência seja o assunto encaminhado, com essa finalidade ã eletrobrás,
'através do ministério das minas e energia.
23. _ essa análise técnica deveria a meu ver, estudar princi
palmente os reais benefícios que, das sugestões apresentadas, poderiam
advir para a operação de itaipu. seria, outrossim, importante precia compatibilidade dos princípios em que se baseia a argumentação
(" estudo com as posições do governo brasileiro. ' ,
24- sou levado a submetera presente sugestão a vossa exce

lência não sõ pela importância de que se reveste o documento de que

'e'-l e. ":í

 

"x/ '

ministério das relações exteriores

.

que trato, mas também porque a ideia de que corpus, construída a uma
cota negociada, entre as faixas 100 e 105, poderia vir beneficiar
a operação sem limitações de itaipu, já foi, inclusive, aventaía pela prõpria eletrobrás na carta de 4 de junho de 1974 dirigida a: senhor ministro de estado das minas e energia, em que seus diretores,
leo a. penna e mauro moreira, assinalaram que "a construção de corpus nos limites acima referidos traria a vantagem de prover uma bacia de regularização a jusante de itaipu, permitindo maior flexibili
dade em sua operação, reduzindo as flutuações diárias do nível &'
água a jusante dela decorrentes".

 

min" tro de estado das relações --
-- . éefes-------e--

 

