i . f " am wim-oz
me"/ze

relações haiti - eua na administração carter

. os parlamentares norte-americanos edward grooks e
peter rodini foram recebidos pelo presidente duvalier, a quem levaram os pontos de vista da administração carter com relação à ví
olação dos direitos humanos por parte do governo haitiano. na
mensagem lida ao povo por ocasião do sexto aniversário de sua
ascensão ao poder, o presidente do haiti criticou a interferência
americana em assuntos internos de seu país. sem entretanto dispeasar a ajuda militar vital à preservação de suas forças armadas.

logo em seguida às suas críticas à administração

carter. para consumo interno, noticiou-se a assinatura de acordo
entre o governo haitiano e'a usaid, pelo qual serão financiados
projetos agrícolas no valor de 12 milhões de dólares, dos-quais

oito sob a forma de empréstimo e quatro milhões como doação.

