aas (974 014;

méá'íoá
 confidencial
___. .. - dea, 15/09/76
sela: ii reunião ordinária
do conselho latino americano - perspectivas

situação atual: o convênio constitutivo do sela foi firmado em
17/11/75, na cidade do panamá, por 25 países, 16 dos quais já o
ratificaram, até a presente data, a saber: panamá. venezuela,
méxico, cuba, guiana, equador, peru, brasil (14/05/76), jamaica,
república dominicana, barbados, trinidad e tobago, bolívia (17/
06/76, data de entrada em vigor), honduras, nicarágua e el salvader.

foram realizadas, até hoje, 3 reuniões do conselho
latino americano (cla), órgão máximo do sela: a i reunião ordiná
gia, na cidade do panamá, em 17/10/75, em seguida â assinatura
do convênio; a 1 reunião extraordinária, em caracas, de 12 a 15
de janeiro de 1976, de coordenação latino-americana para a iv
unctad; e a 11 reunião ordinária, em caracas, de 7 a 16/06/76,
que teve por principal objetivo aprovar o primeiro programa de
trabalho do bela. compõe-se este de 10 capítulos, dos quais os

 

2 primeiros foram considerados prioritários, a saber: coopera -
ção agropecuária e alimentícia; cooperação industrial; consulta e coordenação latino-americana perante terceiros países e
reuniões internacionais; sistema de informação latino-americana;
ajuda a países que enfrentam situações de emergência (caso espe
cial da guatemala); cooperação em produtos básicos; coopera -
ção técnica intra-regional; cooperação financeira e de pagameatos; integração econômica; cooperação de países e organismos

internacionais na realização do programa de trabalho do sela.

foram criados, nessa reunião, 4 comitês de ação, pelo cla: l)

 

para o programa de reconstrução da guatemala; 2) fabricação de
complementos alimentícios de alto conteúdo protéico (sede-venezuela): 3) construção de habitações e edificações de interesse

- 2 _

interesse social (sede-equador) e 4) criação de um mecanismo rg
gional de informação sobre excedentes, escassez e preços de produtos agrícolas selecionados (trigo, milho, laticínios, arroz,
feijão. oleaginosas. frutas e soja). um grupo de países (méxico,

venezuela e jamaica) anunciou a intenção de criar 4 outros comi-

 

tês de ação, por iniciativa própria: 1) produção de fertilizantes. incluindo certas matérias primas básicas; 2) projeto latinoquip para a comercialização e produção de bens de capital: 3) eatabelecimento de plantas e coordenação de projetos de desenvolvi
mento do setor de alumínio; e 4) criação de uma rede de informa-
ção tecnológica latino-americana.

posição norte-americana: porta-vozes do departamento de estado

manifestaram, sobretudo na fase constitutiva do sela, preocupa -
ção de que o organismo pudesse constituir-se em mecanismo de con
frontação continental, inclusive por propiciar a proliferação de

associações de produtores de matérias-primas ("mother of cartels").

posição brasileira: a participação do brasil no sela pressupõs,
desde o início, que o organismo não se transformaria em órgão de
confrontação com terceiros países ou grupos de países. as reuniões até agora têm permitido confirmar aquele entendimento, man
tendo-se as discussões em nível apolítico, tendo-se observado,
nesse contexto, atuação discreta por parte dos representantes de
cuba. durante a ii reunião do cla, projeto equatoriano de decisão sobre a lei de comércio exterior dos estados unidos fez meação, em seu "considerandum", a cláusulasdaquela lei que constitqg
riam "instrumentos de uma política de agressão econômica", termos esses que a delegação do brasil não teve dificuldade em bazer substituir pelos qualificativos "discriminativas e coercitivas", já aceitos no âmbito da oea.

por outro lado, no que diz respeito â consecução dos
objetivos primordiais do sela, espera o brasil que a simplicidade
e a flexibilidade de seu mecanismo operacional constituam-se em
instrumento útil e dinâmico às relações latino-americanas. no que
tange ã coordenação política, o sela tem-se desempenhado com igual
eficácia àquela demonstrada pela cecla. quanto â cooperação in
intra-regional, consideramos que o cla estabeleceu prioridades
realistas em seu programa de trabalho, em setores de vital importância para o desenvolvimento da américa latina, tais como
o agropecuário e o industrial. idêntico realismo prevaleceu,
no entender do governo brasileiro, ao ser instituído, durante

a 11 reunião do cla, um número reduzido de mecanismos concretos
de coooperação para questões específicas relevantes, como, por
exemplo. a fabricação, comercialização e distribuição de complg
mentos alimentícios de alto teor protéico e a construção de habitações populares. a participação brasileira nos comitês de
ação, dependerá de estudos aúrofundados pelos órgãos técnicos
brasileiros dos respectivos projetos que, no entanto, até esta

data, encontram-se ainda em fase de elaboração.

