 

mé: mw 0372605

kafwstério mm a 5
. das

relao'órs mxonxs

informação para o senhor presidente da repúeuca

dam: 15 de março de 1977

make projeto siderúrgico
tubarao.

por ocasião de recente visita ao japão do vice-presidente da siderbrás, autoridades japonesas (ministério das relações exteriores, ministério da indústria e comércio, eximbank,
banco de tóquio), ao reiterarem interesse pela execução. do projg
'to da usina siderúrgica de tubarão, associado às indústrias sidg
lrúrgícas kawasaki, manifestaram, também, preocupação quanto ã implementação do cronograma acordado. .

2. como se recorda, prioridade para a execução do refg
rido projeto foi ratificada, por ambos os governos, na oportunidade da visita de vossa excelência ao japão. .

3. . considerando o alto nível político em que foi tratada a matéria, seria oportuno que as autoridades brasileiras compg
tentes tivessem presentes as preocupações da parte japonesa e a
mantivessem informada das providências adotadas no brasil paraexg

cução do projeto.

antonio f. azeredo da gilveira
ministro de estado das relações exteriores

mm

