a!

ércei

"já

("a

umifsro

m€) 4975, o! 423
mw/ w

 confidencial

delegação do brasil a xxx sessão da assembleia geral

relatório dos trabalhos da iii comissão

preparado pela conselheiro. annunciata salgado dos santos e
' pelo secretário flavio moreira sapha

"já
ow

9

índice

eleição da mesa, composição da delegação do brasil e,
organização dos trabalhos e observações gerais.

itens da
68 (a) 68 (c) 
77 -

70 -

80 -

72 68(b) '

83 -

agenda

década de combate ao racismo 9 ã discriminação racial

situação da convenção sobre a eliminação de
todas as formas de discriminação racial
importância da realização universal do direi
to dos povos ã auto- determinação  e da rãpidã
outorga da independência aos países coloniais para a garantia e observação efetiva
dos direitos humanos.

direitos humanos e desenvolvimento científico e tecnológico

consequencias adversas para o gozo dos direi
tos humanos da assistência política, militar,
econômica e outras prestada aos regimes coloniais e racistas da áfrica do sul.

relatório do ecosoc

alto comissariado das nações unidas para refugiados

tortura e tratamento ou punição cruel, inumana ou degradante em relação ã detenção ou
prisão

formas alternativas no sistema das nações uni
das para aperfeiçoamento do gozo efetivo de
direitos humanos e liberdades fundamentais.
ano internacional da mulher, incluindo propostas e recomendações da conferência mundial do ano internacional da mulher

status e papel da mulher na sociedade, com
especial referência ã necessidade da igualdade de direitos para as mulheres e a sua

contribui ão na realização dos objetivos da
segunda decada para o desenvolvimento das na
ções unidas, na luta contra o colonialismo,
racismo, ediscriminação racial e no fortalecimento da paz internacional entre os estados.

políticas e programas relativos ã juventude
relatório do comitê de eliminação da discriminação racial

liberdade de informação

situação social do mundo

página

27
31

35

37

50

52

55

60

60

67
67

((

81

79
77
85

experiencia nacional para realizar mudanças
econômicas e sociais, de longo alcance para
promover o progresso social

eliminação de todas as formas de intolerancia religiosa

situação das convenções internacionais sobre direitos humanos

conferência das nações unidas sobre convenção internacional sobre a lei de adoção

67

67

67

a) - eleição da mesa, composição da delegação do brasil e organizae ao dos trabalhos . ,

a presidência da terceira comissão foi confiada ao senhor ladislav smid, eleito por aclamação. para vice-presidentes foram
escolhidos a senhora lecticia r. shahani, da delegação das filipinas
e. a senhora burnley gwen etondê da delegação da república dos camarões.
a relatoria coube ã senhora sebela kanimda, da delegação do zaire.

2. a delegação do brasil na iiicomissão compunha-se do ministro joão clemente baena soares e conselheiro annunciata salgado dos
santos, na qualidade de representantes e do secretário flavio moreira
sapha como representante alterne.

3. o programa de trabalho da iii comissão para a xxx sessão da assembleia geral compreendeu 17 itens, qúe foram considerados

pela ordem do documento a/c.3/l.2150.

anexo: programa de trabalho (a/c.3/y.2150)

observações gerais

os trabalhos da terceira comissão desenvolveram-se em
clima político exacerbado, que se acentuou nos últimos três anos, como
arena de confrontação entre os não-alinhados, apoiados pelos socialistas, de um lado, e o grupo ocidental do outro.

dos 17 itens da agenda, apenas 9 foram tratados, exatamente aqueles de maior interesse político para os países não-alinhados
e dos socialistas. os 8 restantes, alguns nitidamente de interesse dos
ocidentais ("liberdade de informação", "política e programas para a ju
ventude", "intolerancia religiosa", "situação social do mundo") tiveram sua consideração adiada para a próxima sessão. não tendo os desen
volvidos nem mesmo conseguido incluir menção de prioridade futura. fi
cou mais uma vez patenteada a preponderância da posição parlamentar dos
não-alinhados.

contribuiu para essa preponderância a atitude do chefe
da delegação norte-americana, embaixador moynihan, e o absenteísmo e
desinteresse dos componentes da mesma delegação. atitude política negativa que de um lado garantiu a posição dos não-alinhados e de outro
muito prejudicou os países do grupo ocidental, conscientes da inutilidade de qualquer esforço para fazer prevalecer seus pontos-devista, e
receosos das intervenções norte-americanas. estas, na maioria das vezes, prejudicavam o encaminhamento dos assuntos, não só por sua essência, -mas sobretudo pela maneira e tom, via de regra beligerantes, com

que eram pronunciadas. criou-se a impressão geral de que a atitude

norte-americana se voltava antes para o quadro interno pre-eleitoral
dos estados unidos da américa do que para a situação político-parlamen
tar na comissão.

os socialistas mantiveram atitude muito discreta, unidos aos não-alinhados, aproveitando-se de posições que propugnavam todo o tempo assuntos de seu interesse.

os africanos se dividiram em dois grupos distintos, cisão decorrente da crise da resolução sobre o sionismo. um, liderado
pela somãlia, delegação que apresentou a resolução sobre o sionismo,
com a nigéria, senegal, congo, uganda, benin, gabão, cabo verde, guinê bissau, moçambique, madagascar, mali e niger. outro grupo, ligado
ao ocidental, liderado pela serra leoa, acompanhada do malawi, suazilandia, togo, alto volta, botswana, ruanda, zaire, gambia e zambia.

o grupo latino-americano caracterizou-se, como de costume, pela ineficiência, divisão e ausência da maioria de seus membros
no maior número das sessões. apenas quando da consideração da questão
do chile, tanto na comissão quanto em plenário, nove de seus representantes, entre eles o brasil, se mantiveram coesos, contrários ã condenação do país vizinho. é de se salientar & inabilidade política e par
lamentar da delegação do chile, nos debates sobreía questão chile, a
delegação desse país solicitou varias vezes, votação para questões pro
cessuais em que era evidente a sua derrota por esmagadora maioria, para não falar de seu insólito projeto de resolução sobre o grupo de investigação para direitos humanos, e mais ainda a mudança de voto na

questão do sionismo, que não lhe valeu o apoio dos estados unidos e

lhe fez perder o árabe,

".

. )

a maioria das sessões da iii'comissão foram dedicadas
aos assuntos eminentemente políticos encaixados em cinco itens aí estudados. os quatro restantes (alto comissariado para refugiados, tor
, ,
tura, auto-determinação , desenvolvimento científico e tecnológico) foram apresentados e estudados de forma rápida, burocrática, tradicional,
com a maioria das resoluções aprovadas por consenso.

assim, o cerne das discussões compôs-se de cinco "cri
ses políticas: (a) sionismo, (b) questão do çhile, (c) anistia

aos prisioneiros políticos, (g) grupo de investigação sobre os direi
tos humanos, (e) ano internacional da mulher (declaração do mêxico) u

a questão do sionismo foi, sem dúvida, a questão polí-
tica mais relevanteidesta assembleia. alguns pontos a salientar seriam: (a) durante o tratamento do assunto, israel fortaleceu sua
posição junto ao grupo ocidental, tendo recebido apoio cerrado, efetivo e loquaz, em campanha uníssona, em defesa da existência do próprio
estado, sendo bem verdade que esse apoio maciço deixou de funcionar lg
go em seguida quando da consideração, em plenário, das resoluções sobre a olp; (b) os árabes, com o apoio dos não-alinhados, com base
parlamentar sólida, conseguiram trunfo que pode ter certa importância
para o exame da questão do oriente médio; (c) a posição norte-americana foi extremamente prejudicada pela atuação inabil do embaixador -
moynihan, sempre arrogante com pronunciamentos contundentes e ameaçadores, tanto no pódio como em entrevistas ã imprensa, o que de certo
modo, após a votação da resolução na iii comissão, fez não sõ crista
lizar as posições assumidas, mas até mesmo aumentar a margem de vota-

ção positiva no plenário; (d) o voto do brasil foi, sem dúvida, um

1!

elados mais comentados e discutidos, quer, oficialmente, quer nos bastidores da iii comissão, quer na imprensa local, ressaltando-se em alqumas oportunidades a índepedência do voto, em relação a ponto político
de tanta significação para os estados unidos. " na imprensamlocal, o vg
to do brasil foi sempre vinculado a considerações de ordem econômica,
ao petróleo árabe, tendo até mesmo, em entrevista de imprensa, o embaixador herzog de israel supostamente se referido a essa vinculação.
logo após a questão do sionismo, os estados unidos da
américa apresentaram, em intervenção do embaixador moyniham, extrema-

mente infeliz, projeto em defesa dos direitos humanos, o qual foi li-

, gado ao projeto sobre sionismo com o objetivo de "verificar exatamente

quais os países que lutavam com honestidade pelos direitos humanos". a
apresentação norte-americana foi ainda mais canhestre ao referir-se pg
jorativamente aos países africanos, o que teve o efeito catalizador de
reagrupã-los em luta coesa, contra o projeto norte-americano. apresentaram então, os africanos, uma série de emendas que transformaram inteiramente o projeto original em texto que se referia exclusivamente ã
luta contra o racismo, implicitamente ao sionismo, completada por emen
da oral do iraque, explicita em relação ao sionismo, o que determinou
a retirada do projeto norte-americano, com a consequente crise política que quase culminou com a renúncia de moyniham.

o chile, com ainda maior impropriedade, inabilidade política e total insensibilidade parlamentar, buscando deixar manifesto
que os países que o condenavam na realidade não se interessavam pela
defesa dos direitos humanos, apresentou projeto de resolução similar

ao norte-americano, criando um grupo de investigação das nações unidas

tn

19

f. !

sobre os direitos humanos, que nem chegou a ser considerado pela comissão.

finalmente, quando do exame dos últimos itens sobre o
ano internacional da mulher, tendo em vista que alguns projetos de resolução continham referência ã declaração do méxico, documento que incluí a palavra sionismo ligada a racismo, houve debates e confronta-
ções arabe-israelitas, embora bem menos acirradas e em tom bem menos
emocional do que as uerificadas no início dos trabalhos da comissão.

a não ser pelo voto na resolução sobre o sionismo, em
que a delegação do brasil ficou em grande evidência, no decorrer dos
trabalhos da comissão sua atuação foi discreta, se bem que segura e
atuante, sobretudo nas considerações dos itens sobre discriminação racial, ano internacional da mulher, avanço da ciência e tecnologia,
temas em que o brasil, por sua formação social, cultural, etnica e jurídica, se sente ã vontade para, não 56 expor sua realidade interna, c9
mo para defender teses relacionadas ã luta contra o racismo e ã igual-

dade de direitos entre o homem e a mulher.

b) - itens da agenda:

item 68(a): década de combate ao racismo e a discrimínação racial

item 68(c): situação da convenção sobre a eliminação de todas as
formas de discriminação racial.

o tema sobre o combateçao racismo e ã discriminação racial, que sempre foi considerado dos mais importantes na terceira comissão, durante a xxx sessão da assembleia geral não sõ conservou sua
' hierarquia como ampliou-a, tornando-se a origem da questão política mais relevante da assembleia, que foi o sionismooos itens foram introduzidos pelo diretor da divisão de
direitos humanos, senhor marc schreiber, e grande número de representantes intervieram no debate geral. a delegação do brasil fez a declaração em anexo.

a maioria das declarações continha condenação ao "apartheid" e referência ã adoção de medidas internas de cada país para
a eliminação da discriminação racial. o representante de gana, em seu
pronunciamento, anunciou o oferecimento de seu governo para hospedar a
conferência mundial contra o racismo, em 1978. a maioria dos países
signatários da convenção internacional sobre supressãd, e punição do cri
me do "apartheid" solicitou ao secretário-geral que fizesse apelo aos
demais países no sentido de aderirem ã convenção.

a maioria dos delegados árabes (emirados árabes unidos,
líbia, síria, yemen, iraque, algéria, arabia saudita) e alguns socia
listas (ucrãnia, albania e cuba), já em suas declarações durante o de-

v

'i

bate geral, condenavam a política de israel baseada no sionismo", forma de discriminação racial que havia determinado a expulsão dos palestinos de suas terras, privando-os de seu direito de auto-determinação ".
todos estabeleceram o paralelo, classificado lõgico, entre a situação
na palestina e na áfrica do sul. referiram-se ã consagração do termo
"sionista", ligado ao apartheid, ao colonialismo e ao racismo, em reso
luções adotadas na conferência dos países não-alinhados em lima e na
conferência do ano internacional da mulher, no méxico, mencionando, ain
da dados relativos às relações econômicas e militares existentes entre
israel e áfrica do sul.

cada uma dessas intervenções foi sempre contestada pelo
representante de israel, exercendo seu direito de resposta, reafirmando o conceito de sionismo como sendo o movimento de liberação do povo
judeu, expressão moderna para o antigo judaísmo.

a comissão considerou cinco projetos de resolução sobre
os itens 68 a e e. os dois primeiros, aprovados pelo ecosoc, (resolg
ções 1938a e b (lxviii) estavam contidos no documento a/10145 e add. l,
e referiam-se ã década de ação de combate ao racismo e ã discriminação
racial e ã conferência mundial para o combate ao racismo e ã discriminação racial. ao projeto de resolução a foram introduzidas diversas
emendas contidas nos documentos a/c.3/l.2154, l.2155, l.2156 e l.2157.

este último projeto de emenda a/c.3/l.2157, de autoria
do afganistão, algeria, cuba, yemen democrático, guiné, iraque, jordânia, líbia, marrocos, somália, síria, sudão e emirados arabes unidos,
foi o que introduziu a questão do sionismo na terceira comissão. na

resolução a, adicionava o termo "sionismo" em todos os parágrafos em

que se mencionava "apartheid" e "discriminação racial" e introduzia um
parágrafo operativo, definindo "sionismo como forma de discriminação
racial & ser incluído no programa da decada de ação contra o racismo.

a emenda foi apresentada pelo delegado da somália que
defendeu o ponto de vista da conceituação de sionismo como forma de
discriminação racial. logo após a apresentação de emenda a delegação
da libéria, secundada pelas delegações da zâmbia, gana e nigéria, solicitou que a consideração da emenda fosse adiada de alguns dias, a
fim de ser melhor estudada e consequentemente votada. esse prazo se
estendeu por quatorze dias de negociações intensas em que os países &-
fricanos se dividiram, muitos deles indecisos quanto ã adoção da emenda por acreditarem constituir elemento que possivelmente desviaria a
atenção da luta contra o racismo e a discriminação racial na áfrica do
sul.

esta divisão dos países africanos se manteve durante o
prolongado processo de votação sobre o sionismo, tanto na terceira comissão quanto em plenário, passando mesmo alguns éaises africanos (ser
ra leoa, zaire, libéria) a atuar como ponta de lança dos países ocidentais desenvolvidos, interessados em adiar a consideração do problema,

dada a obesição cerrada de alguns países africanos â ig
trodução da emenda l.2157 ao projeto de resolução a, com o argumento
de que desvirtuaría completamente o projeto, a delegação da somália
solicitou que a comissão, de acordo com a regra de procedimento no 125

(maioria simples) lhe concedesse o direito de retirar o projeto de

10.

emenda l.2157, substituindo-o por novo projeto de resolução. o delegado dos estados unidos da américa, declarando já se encontrar encerrado o prazo para apresentação de resoluções, por decisão da comissão,
solicitou que, para a mudança dessa decisão, fosse aplicada a regra de
procedimento 123, dos dois terços dos membros votantes. teve-se, então, que proceder ã votação sobre qual a regra de prosedimento que se
deveria adotar. em voto registrado quanto ã aplicabilidade da regra
125, o resultado foide 72 a favor (socialistas, ãrabes, asiáticos, afri
canos e argentina, chile, colombia, jamaica, méxico, peru, venezuela,
espanha), 28 abstenções (botswana, brasil, burundi, costa rica, equador, etiõpia, fiji, finlândia, gabão, zambia, grécia, granada, guiana,
honduras, costa do marfim, japão, lesoto, nova zelândia, filipinas, r9
mania, ruanda, serra leoa, suazilândia, suécia, tailândia e togo), e
24 contra (estados unidos, europeus, ocidentais, israel, república dominicana, bolívia, haiti, libéria, malaái, nicaragua e uruguai). procedeu-se ã votação da proposta da somália, de substituir o projeto de
emenda por projeto de resolução, com 0 seguintes resultados: 75 a favor (os mesmos da votação anterior mais gabão, granada, filipinas e t9
go que passaram da abstenção para o voto positivo! e menos mauricioque
passou de positivo para abstenção), 26 abstenções (os mesmos da vota-
ção anterior, menos o brasil e singapura que não votaram) e 22 votos
contra (os mesmos da votação anterior, menos bolívia e uruguai, que
eram contra e passaram ã abstenção).

o novo projeto de resolução sobre o sionismo (a/c.3/l.
2159) de autoria do afganistão, algéria, bahrain, cuba, daomé, yemen

democrático, egito, guiné, iraque, jordânia, coveite, líbano, líbia,

ll.

mauritânia, marrocos, oman, catar, arabia saudita, somãlia, sudão, siria, tunísia, emirados árabes, yemen, mali e ucrânia, foi apresentado pela belegação da somália, em sessão da comissão em que diversos rg
cursos parlamentares foram usados, pelos estados unidos da américa e
seus aliados, a fim de tentar adiar a consideração da questão.

antes da votação, diversas delegações fizeram pronunciamentos sobre o projeto de resolução. . os delegados do iraque e da
jordania, em prolongadas intervenções, comacítações de autores judeus
contrários ao sionismo, apoiaram o projeto. o delegado da bolívia
declarou sua total oposição, qualificando o projeto de "pouco sério".
o delegado da itália, em nome da comunidade econômica europeia, declarou a oposição ao projeto por parte dos nove países membros e anunciou
que a comunidade retiraria seu apoio ã década e ã conferência contra
o racismo, caso a resolução fosse aprovada, o delegado do haiti se
pronunoiou contra o projeto. finalmente, o delegado de israel, em prolongada intervenção, atacou o projeto de resolução e classificou-o de
"manobra política brutal" dos árabes, resolução anti-semita, de golpe contra os africanos, de introdução de um elemento de discórdia na
luta contra o racismo, a qual contava com o apoio universal, e solici
tou voto nominal para o projeto.

apõs debate geral, por iniciativa do delegado de serra
leoa, -secundado pelo delegado de zambia em manobra dilatõria, foi aprasentada moção de ordem no sentido de adiar a consideração do projeto
de resolução para a próxima sessão da assembleia geral. , a moção foi
apoiada, com entusiasmo, pelo representante de barbados e atacada, violentamente, pelos representantes da arabia saudita, emirados arabes

12.

unidos, cuba, síria, anmãfe guiné;

a pedido dos emirados arabes unidos, a proposta de adiamento da consideração da resolução foi votada nominalmente com o seguinte resultado: 45 a favor (estados unidos, israel, europeus ociden
tais, bolívia, barbados, colombia, república dominicana, equador, haiti, -nicarágua, uruguai, botswana, etiópia, libéria, costa do marfim,
quenia, malawi, rwanda, suazilandia, serra leoa, alto volta, zaire e
zambia), 68 contra (ãrabes, socialistas, brasil, chile, cuba, . guiana,
peru, bangladesh, congo, chipre, daomé, gabão, india, guiné-bissau,
laos, madagascar, malta, malasia, mauritania, mauricio, o moçambique,
mali, legeri , niger, portuga , paquistão, senegal, sri lanka, 'somãlia, sudão, turquia, uganda e tanzania) e-lo abstenções (argentina, " -
birmania, zambia, gana, guatemala, honduras, grenada, jamaica, lesoto,
mexico, filipinas, papua-nova-guinê, togo, singapura, tailandia ev venezuela (lista completa da votação no documento a/10320).

loêo após esta votação, o delegado dos estados . unidos
da américa fez violenta declaração sobre o projeto de resolução dizendo ser este "um dos mais graves erros cometidos pelas nações unidas,
em 30 anos de existência, um ataque maciço imoral que endossava 0 anti-semitismo, um ato obsceno", contra o qual os estados unidos protestavam violentamente, mas que este protesto não era suficiente e quequeria fazer um "warning" de que a resolução "places the works of the
united nations in jeopardy". defendeu ainda o sionismo, definindo-o
como um movimentqu e luta pela existência de um punhado de judeus que
sobreviveu aos terrores da guerra e finalizou declarando que ' essa

"group hoãtility" eliminava a cooperação dos estados unidos com a de-

13.

cada de ação contra o racismo.

logo após, propôs ainda o delegado dos estados unidos
adiamento da votação por dois dias, de sexta para segunda feira. essa
proposta foi rejeitada por 65 votos contra'(ãrabes, socialistas, brasil, chile, venezuela, peru, colômbia e a maioria dos africanos), 40 a
favor (estados unidos, israel, europeus ocidentais, argentina, alguns
africanos) e 21 abstenções.

o delegado da líbia solicitou encerramento dos debates
que foi aprovado, em votação nominal, por 66 a favor (árabes, socialistas, africanos, brasil, argentina, chile, cuba, colômbia e venezue
[
la), 28 contra (estados unidos, israel, europeus ocidentais, república
dominicana, honduras, nicaragua e uruguai) e 32 abstenções (equador,
guiana, jamaica, méxico, peru, asiáticos e alguns africanos) (lista -
completa da votação no documento a/lo320).

a pedido da delegação do méxico, os parágrafos preambulares do projeto de resolução foram votados, em separado, com os seguintes resultados:

(a) primeiro preambular: 104 a favor (brasil), 4 contra e 20 abstenções.

(b) segundo preambular: 75 a favor (brasil), 26 contrate 27 abstenções.

(c) terceiro preambular: 76 a favor (brasil), 21 contra e 21 abstenções.

" v (d) quarto preambular: 75 a favor (brasil), 24 contra e 29 abstenções.

(4) quinto preambular: 74 a favor (brasil), 24 con
14.

tra e 29 abstenções.

em votação nominal o projeto de resolução foi adotado
por 70 votos a favor (árabes, socialistas, brasil, chile, cuba, guíana, méxico, espanha, portugal, bangladesh, cambodia, chad, congo, birmania, cabo verde, chipre, daomé, gabão, india, guiné, indonésia, guiné-bissau, laos, madagascar, malta, mongolia, malasia, mauritania, mau
ricio, moçambique, mali, niger, nigéria, paquistão, senegal, sri lanka,
somália, sudão, turquia, uganda e tanzania) 29 contra (estados unidos,
israel, europeus ocidentais, barbados, costa rica, república dominicana, equador, haiti, nicarágua, uruguai, libéria e costa do marfim) e
27 abstenções (colombia, honduras, jamaica, peru, venezuela, etiópia,
zambia, gana, quenia, lesoto, malawi, ruanda, papua-nova-guinê, suazilandia, togo, -zaire, 'zambia).1 não participaram da votação bolívia,
paraguai e panamá (lista completa de votação no documento a/10320). cabe assinalar que o grupo africano teve seu voto influenciado por inten
sa pressão ocidental, enquanto que no grupo asiático a pressão ãrabe
foi igualmente forte e influente.

em plenário, tentou-se novamente adiar a consideração
da questão. o representante da bélgica, em moção de ordem, propos o
adiamento do debate geral e da consideração da resolução sobre o sionismo, para a xxxi sessão da assembleia geral. a moção foi secundada
pelos representantes da libéria e do uruguai, tendo-se oposto os delegados do daomé e do lraquel em votação nominal, a moção foi rejeitada
por 55 votos a favor, (europeus ocidentais, estados unidos, israel, argentina, bahamas, barbados, bolivia, colombia, costa rica, república

dominicana, equador, el salvador, haiti, honduras, méxico, nicarágua,

15.

panamá, paraguai, trinidad e tobago, uruguai, portugal, espanha, botswana, etiópia, gabão, costa do marfin, quênia, libéria, malawi, serra
beca, suazilandia, togo, alto volta, zaire, zambia); 67 contra (ãra
bes, socialistas, brasil, burundi, cabo verde, cambodia, chad, china,

, cuba, chipre, daomé, guiné equatorial, gambia, guiné, guiné bissau,

india, indonésia, laos, madagascar, malásia, maldivas, mali, malta, -
mongólia, moçambique, niger, nigéria, paquistão, ruanda, senegal, somália, sri lanka, uganda, tanzania) e 15 abstenções (butan, burma, chi
le, gabão, grécia, 'géenada, guatemala, jamaica, papua-nova-guinê, peru, filipinas, tailandia, camarões e venezuela). .

no debate geral sobre a questão falaram os delegados de
israel e do daomé.

o delegado de israel começou sua intervenção lembrando
a coincidência da data de 10 de novembro, que em 1938 tinha marcado,
na alemanha, grande perseguição aos judeus, conhecida como "a 'noite

dos cristais". declarou que a resolução fazia das nações unidas "0

world center of anti-semitism". falou da "automatic majority drunk by

power". denunciou os dois males que infestavam a assembleia: ódio e
ignorância. falou sobre a origem e o significado da palavra sionismo,
"movimento de liberação do povo judeu". citou o rei faissal, que em
1919 teria louvado o sionismo, e gromyko, na assembleia geral, de 1947
finalizou dizendo não considerar a resolução como contrária a israel,

mas sim contrária às nações unidas, cujo destino estava em perigo;

  

declarou que israel não dava a mínima cohãideração a seu textâ
qando-o, no pódio, em gesto dramático final.

o representante do daomé declarou que o sionismo enco-

.

16,

rajava a ocupação colonialista do território ãrabe pelos judeus. disse não confundir sionismo com apartheid, mas considera-lo uma outra
forma de racismo. "sionismo ê ideologia racista expansionista", declarou não temer as ameaças de fechamento das nações unidas pois seu
país preferia ver a organização morta do que corrupta e comprometida.

em ekplicação de voto, antes do voto, se pronunciaram
os representantes da costa rica, libéria, iugoslávia, mauritius, nova
zelândia, reino unido, canadã, quênia, república federal da alemanha,
países baixos, austrália, zambia, uruguai, irlanda, fiji, frança, suê-
cia, itália, chile, iran, kuwait, finlândia, dinamarca, noruega, luxemburgo, bélgica, república dominicana e austria.

os delegados da frança, reino unido, nova zelândia, canadã, alemanha federal, países baixos, irlanda e itália ao comunicar o
seu voto contra o projeto de resolução, lamentando profundamente o acog
tecimento, foram unanimes em declarar sua futura total disassociação
do programa da década da ação contra o racismo, caso fosse aprovado o
texto.

o representante da costa rica classificou a resolução
de "infamante" e aludiu â sua condenação pelos lideres das igrejas catõlica e protestante, reunidos em memphis, tennessee. o representante
do uruguai declarou sua oposição a projeto de resolução, dizendo que
continuaria, no entanto, a apoiar todos os programas da decada.

o delegado do kuwait, doutor abdallah ae-sayegh, fez eg
tensa intervenção. iniciou-a citando as diversas definições de discri
minação racial contidas em documentos das nações unidas, em que não se

limita "àquela baseada na cor, mas também a que se fundamenta em des
17.

cendência, origem nacional e etnica". acrescentou "the zionism that
this draft resolution speaks about is a concrete political ideology,
articulated by a concrete political organization which launched a
concrete political movement at a precise moment in time which created
concrete political institutions, and which manifested itself in
concrete practices which have the effect of excluding some people on
the basis of their being non-jews-jewishness being defined officially
by zionism as an ethnic and not strictly axreligious definition".

e mais adiante: "the essence of the political doctrine of zionism

is the concept that jews are one people, and the corollary that jews
must have a judenstaat, a state of the jews, of their own; and the
program of zionism in fulfillment of that objective was the dual
;prgggamàof the ingathering of jews, ethnically defined, from wherever
'they might be throughout the world into one area, and the displacement
of as many as possible of the non-jews of that area in order to make
room for the imported jews. as in the beating of the heart, two
inextricable rhythmic operations - a pumping in and a pumping out
"operation - are indispensable for the heartbeat, so in the heartbeat
of zionism the pumping out of non-jews is indispensable for the
fulfillment of the goal of the judenstaat.

. in a country in which there is a law called the law
of the return, aaermitting a jew who has never been to palestine to
"return", and a policy prohibiting a palestinian from actually
returning to his home, both on the basis that the first is a jew
and the second is a non-jew, how can a country like that be described

as aademocracy, and how can the label of "racism and racial

18.

discrimination" be questioned in application to that particular
country?

the non-jew who has not been pumped out - or not yet
pumped out - of the judenstaat suffers disability, de facto, in
equality, which, if suffered by jews in any other country the
zionists would be the first to call anti-semítism. but when the

jew, in the name of zionism and in the name of judenstaat, inflicts
that same disability, that same ineqúality, on the non-jew, weare told that this is not racism, this is not racial discrimination.

quanto a comparação de sionismo com judaismo disser

"zionism now makes a unilateral-proclamation, saying
that zionism is synonymous with judaism, and therefore opposition to
zionism is synonymous with opposition to judaismi what is, it is'
anti-semítism.

let me recall that the first objections and oppositions
to the doctrines of zionism, to the objective of zionism, to the
program of zionísm were aired by jews, prominent jewâsh intellectuals,
prominent jewsih thinkers and prominent jewish organizations. long
before zionism had become a world phenomenon, it was within the
jewish community that the claim of zionism to be co-extensive with
and identical to judaism was challenged. and until today, while many
jews support israel, those who are enrolled in the zionist
organization and consider themselves cardscarrying, 'active zionists
are in infinitesimal minority of jews. even in this country, where
the zionist organization is as strong as it is anywhere else, and

perhaps much stronger than it'is in many other countries, even here the

19.

membership of the zionist organization is a minority membership within
the large body of american jews".

finalizou referindo-se ã definição de sionismo como movimento da libertação nacional, nos seguintes termos: "we have also
been told that zionism is a national liberatíon movement. this claim
was first voiced in 1968 by the 28 th world-zionist congress. it took
zionism 71 years to discover its purported identity, when zionism
started, it called itself colonialism. herzl wrote to none other
than cecil rhodes: "please give me a statement saying you have
examined my program and found it appropriate; and why do i come to"
you, mr. rhodes?, you will ask. because my program is a colonial
program. "

at that time colonialism was in vogue. " zionísm had
no difficulty in recognízing its true identity as a colonial
movement.

but now, in the 70's, with national liberation movements
the vogue of the day, zionism also wants to jump on the bandwagon
and call itself a liberation movementoan authentic national liberation movement views its
salvation through its liberation, but not through the enslavement
of other. "

seguiu-se a. wotação nominal da resolução número 3379
(xxx), sobre-sionismo, adotada por 72-votos a favor (árabes, socialistas, brasil, cuba, grenada, guiana, méxico, bangladesh, burundi, cabo
verde, chad, china, congo, chipre, daomé, guiné equatorial, gambia,

guiné, guiné bissau, índia, indonésia, laos, madagascar, malasia, mal
20.

divas, mali, malta, mongólia, moçambique, niger, nigéria, paquistão, portugal, ruanda, são tomé e princípe, senegal, somália, sri lanka, -
uganda, camarões, tanzania), 35 contra (europeus ocidentais, estados
unidos, israel, bahamas, barbados, costa rica, -república dominicana,
el salvador, haiti, honduras, nicaragua, panamá, uruguai, república
centroafricana, fiji, costa do marfim, libéria, malaui, suazilândia)
e 32 abstenções (argentina, bolívia, chile, colombia, equador, < guatemala, jamaica, paraguai, peru, venezuela, butan, botswana, burma, etiê
pia, gabão, gana, grécia, japão, quênia, lesotho, mauritius, nepal,
papua-nova guiné, filipinas, serra leoa, -singapura, tailândia, togo,
trinidad e tobago, alto volta, zaire e zambia). (lista completa dã
votação no documento ga/5438, página 178).

após a votação do projeto de resolução se pronunciaram,
em explicação de voto, os representantes dos estados unidos da américa
brasil, japão, paquistão, colômbia e haiti. transcrevo os principais
trechos do discurso pronunciado pelo embaixador daniel moynihan, dos
estados unidos da américa:

"the united states rises to declare before the general
assembly of the united nations, and before the world, that it does
not acknowledge, it will not abide by, it will never'acquiesce in
this infamous act, "

"not three weeks ago, the united states representative
in the social, humanitarian, and cultural committee pleaded in
measured and fully considered terms for the united nations not to do
this thing. it was, he said, "obscenez" it is something more today,

for the furtiveness with which this obscenity first appeared among

21.

us has been replaced by a shameless openness. "

"the general assembly today grants symbolic amnesty and more - to the murderers of the six million european jews. evil
enough in itself, but more ominous by far is the realization that
now presses upon us -- the realization that if there were no general
assembly, this could never have happened. "

the state of israel, which in time was the creation
of the zionist movement, has been extraordinary in nothing so much
as the range of "racial stocks" from which it has drawn its citizenry.
there are black jews, brown jews, white jews, -jews from the orient
and jews from the west. ' most such persons could be said to have
been "born" jews, just as most presbyterians and most hindus are
"born" to their faith, but there are many jews who are converts.

with a consistency in the matter which surely attests to the importance
of this issue to that religious and political culture, israeli courts
have held that a jew who converts to another religion is no longer a
jew. in the meantime the population of israel also includes large
number of non-jews, among them arabs of both the muslim and christian
religions and christians of other national origins. many of these
persons are citizens of israel, and those who are not can become
citizens by legal procedures very much like those which obtain in a
typical nation of western europe.

. now i should wish to be understood that i am here
making one point, and one point only, which is that whatever else
zionism may be, it is not and cannot be "a form of racism".

what we have at stake here is not merely the honor

22.

and the legitimacy of the state of israel a- although a challenge
to the legitimacy of any member nation ought always to arouse the
vigilance of all members of the united nations. for a yet more
important matter is at issue, which is the integrity of that whole
body of moral and legal precepts which we know as human rights.

the terrible lie that has been told here today will
have terrible consequences. not only will people begin to say,
indeeditheyahave already begun to say, that the united nations is
a place where lies are told. far more serious, grave and perhaps
irreparable harm will be done to the cause of human rights. the
harm will arise first because it will strip from racísm the precise
and abhorrent meaning that it still precariously hold today how
will the peoples of the world feel about racism, and about the need
to struggle against it, when they are told that it is an idea so
broad as to include the jewish national liberation movement?

as this lie spread, it will do harm in a second way.
many of the members of the united nations owe their independence in
no small part to the notion of human rights, as it has spread from
the domestic sphere to the international sphere and exercised its
influence over the old colonial powers. we are now coming into a
time when that independence is likely to be threatened again. there
will be new forces, some of the arising now, new prophets and new
despots, who will justify their actions with the help of just such
distortions of words as we have sanctioned here today.

the united states of america declares that it does

not acknowledge, it will not abide by, it will never acquiesce in

. !

',

23.

this infamous act.

a delegação do brasil pronunciou a declaração de voto,
recomendada pela secretaria de estado, que se encontra em anexo.

além desse projeto de resolução foram apresentados quatro outros dentro do item 68 a e c: o primeiro (a/c.3/l,2151) de autoria da argentina, bélgica, bulgária, costa rica, chipre, egito, república federal da alemanha, finlândia, gana, grécia, iraque, marrocos
nigéria, filipinas, senegal, suazilândia, síria, emirados arabes e iugoslãvia, referia-se ã convenção internacional para a eliminação de todas as formas de discriminação racial. a delegação do uruguai e da noruega introduziram emenda a esse projeto (a/c.3/l.2153) que foi adota
da em votação registrada, por 61 votos a favor (brasil), 12 contra e
39 abstenções. (lista completa das votações no documento a/10320, pãgina 18). a resolução emendada foi adotada por 106 votos a favor
(brasil), nenhum contra'e 6 abstenções. no plenário (3381 (xxx) ), a
resolução foi adotada por 131 votos a favor (brasil), nenhum contra e
4 abstenções (república africana, china, malawi e papua-nova-guínê); o
segundo projeto de resolução a/c.3/l.2652) de autoria da bulgãria, equador, república democrática da alemanha, guiné, hungria, iraque, somâ-
lia, síria, ucrânia e iugoslávia, relativo ã prevenção internacional
para a supressão e punição do crime do apartheid foi adotado por 88
votos a favor, nenhum contra e 22 abstenções, em plenário (res. 3380
(xxx), ), foi aprovada por 112 a favor (brasil l, . nenhum contra e 25 abs

tenções. o terceiro e quarto projetos de resolução, contidos no do_

aumento a/10145, recomendados pelo ecosoc nas resoluções 1938 a e b -

(lviii) para adoção pela assembleia geral, apõs emendados (a/c.3/2154

24.

2155 e 2156), foram adotados pela comissão, por 126 votos, 1 contra e
2 abstenções e 126 votos a favor, 1 contra e 1 abstenção, respectivamente. em plenário, em votação registrada, foram os seguintes os resultados das mencionadas resoluções a e b: res 3377(xxx) a - implementação do programa da década de ação para o combate ao racismo: 117
a favor (brasil), 19 contra (austrália, bélgica, canadá, república cen
tro-africana, costa rica, dinamarca, finlândia, alemanha federal, islandia, irlanda, israel, itália, luxemburgo, pálàes baixos, nicarágua, '
noruega, suécia, reino unidoae estados unidos) e 5 abstenções (austria,
bahamas, malawi, nova zelandia e paraguai.4 resolução 3378(xxx) b con
ferência mundial para o combate ao racismo - 116 a favor (brasil), 18
contra (austrália, bélgica, canadá, costa rica, dinamarca, finlandia,
alemanha federal, islândia, irlanda, israel, itália, luxemburgo, pair
seszaixos, nicarágua, -noruega, suécia, reino unido e estados unidos),
7 abstenções (austria, bahamas, república centro africana, haiti, mala

wi, nova zelandia e paraguai. :

a votação da resolução condenatória do sionismo revela
os seguintes aspectos principais: (a) coesão completa dos países do
grupo ocidental em torno de israel, num momento em que o grupo julgava
existir uma ameaça pelo menos moral ã sua existência. a única exceção,
que resultou na abstenção japonesa, deve-se certamente ã extrema vulnerabilidade dos suprimentos de matéria prima daquele país, particular
mente o petróleo. com a exceção indicada, o bloco ocidental se compor
tou sem dissonancia e chegou ao ponto de, como havia ameçado, retirar
seu apoio às resoluções da decada de combate ao racismo. a frança,

a despeito dos seus laços particularmente estreitos com os árabes, foi

25.

vocalmente o mais enfático dos europeus no repudio ao projeto, tendo
o seu representante intervindo antes e depois do voto. (b) a posição
ocidental foi inegavelmente influenciada pela mobilização da opinião
pública pelos meios de divulgação. no futuro imediato, & antipatia pç
las nações unidas serã intensa, particularmente no país anfitrião. egse movimento de opinião limitará o comportamento dadueles governos oci
dentais que possam ter uma visão mais fria dos acontecimentos e pressionarã ainda mais aqueles que estiverem reagindo emotivamente. ' em
ambos os casos, o resultado será um decrescimo de apoio às nações unidas, com seu consequente enfraquecimento. (c) noutro ponto a ressals
tar é â importância atribuída peios árabes ãínecessidade de manter pres
sãoopolítica sobre israel. não espanta que países com a síria e a líbia tenham encabeçado o movimento em favor da resolução. é importante, entretanto, notar que mesmo os conservadores, como a arábia saudita, e os moderados, como o egito, apoiaram uma ação cujos resultados
e-wepercussao bem podiam prever. no caso egipcio, essa necessidade de
não ser "ultrapassado peia esquerda" é mais notável, pois ocorreu logo
após a visita do presidente sadat aos estados unidos, visita essa que,
na medida do que se poderia esperar, constituiu um eàito para o presidente eàípcio e para o relacionamento entre os dois países. (d) no
seio da opinião ocidental, israel saiu fortalecido, tendo obtido uma

unidade e intensidade de apoio como não conseguia há tempos.

documentos básicos de referência da xxx assembleia geral sobre os

itens 68 (a) e (c)-da agenda:

26.

notas do secretário-geral (a/10145 e add. 1)
relatório do secretário-geral (a/1097
"summary records" (a/c.3/sr;2111 a*2136)
"sumâary records" a/p 2400

relatório da iii comissão (a/lo320

' resoluções 3377, 3378, 3379, 3380 e 3381 (xxx)

anexos :
--i3 l - biscurso do delegado do brasil sobre o item 68 (a)
da agenda;
i_. :) 2 - explicação de voto do delegado do brasil sobre a
resolução 3379(xxx), relativa ao síonismo;
3 - éelatõrio da iii comissão (a/10320)

4 - resolução 3377, 3378, 3379, 3380 e 3381 (xxx)

27,

item 77 - importância' para" a garantia e observação efetivas dos direitos human'o's"da' reali'zaçã'o'dniversal' nos direitos dos povos
tamo-determinação *. e'murãmda outorga . da independência aos
mses e povos coloniais . ,

a terceira comissão dedicou nove sessões ao item (atas
sumãrias a/c.3/sr.2124 a 2132), incluído na agenda pela resolução 3246
(xxix). o secretãrio-éeral submeteu ã comissão um-relatório (a/10156
e adendo-l) preparado conforme a citada resolução, com as informações
recebidas de governos e agências especializadas, até 30 de junho de
1975. somente 5 países dirigiram-se ao secretário-geral em atendimento ã resolução.

os debates sobre o item enfocaram as questões da namíbia, rodésia e a condição dos palestinos, enfatizada pelos representan
tes ãrabes em reiteradas altercações com a delegação de israel. 0 rei
no unido e a líbia debateram, sem maiores consequências, a situação de
brunei. vãrias delegações fizeram referência aos dois viet-nams e às
3 novas nações africanas ek-colônias de portugal. a maioria dos reprg
sentantes africanos e'os socialistas insistiram em que seja dado todo
apoio aos movimentos de-libertação nacional no sul da áfrica e que a
comunidade internacional cesse de fornecer assistência material aos rg
gimes racistas. . para a delegação do peru, o desrespeito ao princípio
de auto-determinação  continua presente em muitos lugares da áfrica,
ásia e américa do sul, através de práticas neo-colonialistas que difi'cuitam o desenvolvimento social e econômico. citou particularmente a
questão do panamá e as atividades de corporações transnacionais na ex
ploração de mão-de-obra barata e em interferências nos negócios inter
x

zs. '

nos dos estados. o delegado mexicano também situou sua declaração
na moldura do neo-colonialismo.

gana introduziu o projeto de resolução a/c.3/l.2158 copatrocinado por argélia, egito, alto volta, nigéria, líbia, iugoslávia,
congo, iraque, jamaica, madagascar, mali, marrocos, maurício, mauritâ-
nia, uganda, tanzânia, camarões, senegal e somália. tomando em consideração emendas orais propostas pela guiné e serra leoa o projeto foi revisto, sunrimíndo-se no quarto parágrafo preambular a expressão "que pa
rece ameaçar a rápida independência desse território", em relação ao
conflito em angola e, por outro lado, incluindo-se um quinto parágrafo
preambular sobre comoros.

o objetivo central do projeto consistia em demonstrar
interesse na conclusão dos estudos em curso pela sub-comissão sobre pre
venção da discriminação e proteção de minorias, o primeiro sobre a assistência dada aos regimes racistas e coloniais no sul da áfrica, o segundo sobre o desenvolvimento histórico e atual do direito de auto-de
terminação, e o terceiro, sobre a aplicação das resoluções das nações
unidas a respeito.

submetido a votação o projeto, cubafpediu voto separado

rf"

para o quarto parágrafo operativo (relações entre membros da n. a. t, ã. e
os regimes racistas da áfrica austral e outras regiões) e os e. u. a. para o quinto (condenação aos governos que não reconhecem o direito de aoto-determinação  dos povos africanos ainda sob regime colonial e do povo
palestino).

o quarto parágrafo operativo, em votação nominal, foi

adotado por 86 votos favoráveis (todos os árabes e socialistas, a maio-

29. '

ria dos africanos e asiáticos, chile, venezuela, colômbia, guiana, -mêxico, peru), 14 contrários (nicarágua, israel, estados unidos, reino
unido, frança, rfa, canadá, bélgica, dinamarca, itália, islândia, luxemburgo, noruega, países-baixos) e 24 abstenções (brasil, portugal, argentina, bolívia, austrália, áustria, costa ricag'equador, finlândia, grêcia, guatemala, haiti, honduras, irã, irlanda, japão, malawi, .
n. zelândia, papua-nova-guinê, república dominicana, suazilândia, suêcia, turquia e uruguai).

o quinto parágrafo operativo, também em votação nominal
obteve 95 votos a favor, 2 contrários (israel e nicarágua) e 29 abstenções (estados unidos e demais membros do grupo ocidental, exceto a
espanha, e alguns latino-americanos). 0 brasil votou a favor do parágrafo.

a terceira comissão adotou o projeto total por 106 vc?
tos favoráveis, l contrário (israel) e 19 abstenções. 0 brasil votou
a favor do projeto.

em erplicações de voto, o uruguai, honduras, costa rica, república dominicana e suazilândia declararam apoiar o projeto, mas
fizeram reservas quanto ao primeiro parágrafo operativo, que incluiu.
a expressão "luta armada" como meio de independência. o chile declarou interpretar que "luta armada" não inclui o terrorismo.

no plenário da assembleia geral, o quarto parágrafo ope
rativo em votação registrada obteve 79 votos a favor, 12 contrários (grupo ocidental) e 22 abstenções. o projeto final foi aprovado por
99 votos a favor, um voto contra e 18 abstenções, e tornou-se na resolução 3382 (xxx). 0 brasil votou, no plenário, da mesma forma que na

comissão.

30.

documentos básicos de referencia da xxx assembleia geral sobre o item
77 da agenda.

- relatório do secretário-geral (a/10156 e adendo 1)
- atas'sumârias (a/c.3/sn.2124-2132)
- relatório da iii comissão (a/10309)

- resolução 3382 (xxx)

k'

31.

item 69 - direitos humanos eqprogresso científico e tecnológico

a terceira conissão dedicou 5. sessões ao item (atas sumãrias a/c.3/sr.2135-2139, e.2141). os documentos básicos a respeito
consistiam em uma nota (a/10162), o relatório do secretário-geral (a/
10146), preparado conforme a resolução 3150 (xxviii) e um projeto de
declaração (a/c.3/l.2l44). a resolução 3150 (xxviii) solicitara especial atenção para os efeitos negativos da utilização do progresso científico e tecnológico sobre os direitos humanos. 0 projeto de "decla
ração sobre a utilização do progresso científico e tecnológico no interesse da paz e para o benefício da humanidade", co-patrocinado por
bangladesh, tchecoslováquia, rda, maurício, polônia e urss, apresentado em 1974, teve sua consideração adiada pela assembleia geral para a
xxx sessão, onde deveria ter caráter prioritário, através da resolução
3269 (xxx) u

na apresentação do item na comissão, o diretor da divisão de direitos humanos, marc schreiber, recordou que a comissão de
direitos humanos, em sua próxima sessão, consideraria quatro estudos
sobre o presente tema, três já elaborados, e por outro lado, um grupo
de peritos na matéria, que se reuniu em setembro de 1975, em genebra,
sugeriu o preparo de uma "declaração sôbre direitos humanos e o progresso científico e tecnológico".

0 grupo socialista teve intensa participação nos debates do tema, promovendo a adoção imediata do projeto de declaração constante do documento a/c.3/l,2144, contra as iniciativas dos euro
peus ocidentais, e principalmente do reino unido, no sentido de se re
. "

32.

meter o projeto ã comissão de direitos humanos para exame em sub-comiasões, e, posteriormente, pelo ecosoc, antes de uma decisão pela assembleia geral, a respeito. bielorússia, hungria, cuba e mongólia juntaram-se aos patrocinadores. a delegação francesa, ao apoiar a posição britânica, propôs que o tema fosse incluído na agenda provisória
da xxxi assembleia geral, apõs apreciado na cdh e no ecosoc e fez um
apelo aos patrocinadores para se adotar essa linha de ação.

a delegação do brasil fez uma intervenção no debate,
cujo texto consta dos anexos ao presente relatório. a comissão teria
que apreciar emendas ao projeto, apresentadas em 1974, pelo marrocos
(a/c.3/l.2146); rfa e reino unido (a/c.3/l.2147) com copatrocinio de
cuba e itália; e pelos eua (a/c.3/l.2148). i na presente sessão circularam um projeto de decisão (a/c.3/l.2160) e duas emendas ao projeto
de declaração, uma das filipinas (a/c.3/l.2161) e outra do reino unido
e rfa (a/c.3/l.2160). o projeto de decisão, patrocinado pela austrãe
lia, equador, frança, guatemala, japão, líbano, filipinas e tunísia,
se referia ao trabalho da cdh sobre o tema em debate e o incluia com
prioridade na agenda da xxxi sessão. tanto o delegado francês como o
soviético interpretaram que essa decisão não interferia com a adoção
do projeto de declaração, e, dessa forma, adotou-se o projeto a/c.3/l.
2160 por-105 votos favorãveis, nenhum contrário e 7 abstenções. o
brasil votou fanoravelmente.

os copatrocinadores do projeto de declaração efetuaram
uma revisão e circularam novo texto (a/c.3/l.214á/rev. l) incorporando
as emendas do marrocos (a/c.3/l.2146), do reino unido e rfa (a/c.3/l.

2147) e das filipinas (a/c.3/l.2161) e, posteriormente, emenda oral

j;

5.

33.

de cuba que acrescentou "e outros instrumentos internacionais relevantes" ao segundo parágrafo operativo.

em votação, a comissão aprovou-a emenda reino unidorfa ao primeiro parágrafo operativo da declaração (a/c.3/l.2160), para
incluir "de acordo com a carta das nações unidas", . através de voto nominal, a pedido da rpa, com 28 votos favoráveis, 21 contrários e 70
abstenções. o referido parágrafo emendado obteve 35 votos a favor, ne
nhum contra e 75 abstenções. mas a restante emenda britânico-germanica foi recusada por 38 votos contra, 27 a favor e'50 abstenções.

as emendas norte-americanas obtiveram os seguintes resultados:

(a), item 1 do documento a/c.3/l.2148, de 1974: aprova
do por 36 votos a favor, 15 contrários (socialistasl, 57 abstenções.
essa emenda ao terceiro parágrafo preambular da declaração substituiu
a erpressão "priva os povos de seus direitos fundamentais, e também
em detrimento de direitos humanos e liberdades" por "priva indivíduos
e povos de seus direitos humanos e liberdades fundamentais". o parâgrafo assim emendado obteve 34 votos a favor, nenhum contrário e 57
abstenções.

(b) item 2 do documento a/c.3/l.2148, de 1974: aprova
do por 40 votos a favor, 13 contrários (socialistas) e 59 abstenções.
essa emenda introduzia um novo parágrafo que passou a ser o quarto
parágrafo preambular da declaração.

(c) emenda oral ao sexto parágrafo operativo: aprova
da por 51 votos favoráveis, 12 contrários-(socialistas) e 61 absten
ções. essa emenda acrescentou "inclusive o"uso indevido para ferir os

340

direitos do indivíduo ou do grupo, particularmente em relação ao respeito'pela vida particular e proteção da personalidade humana e sua
integridade física e intelectual".

a comissão aprovou o projeto de declaração emendado
por 95 votos favoráveis, nenhum contrário e 20 abstenções (israel, estados unidos, grupo ocidental, filipinas). o brasil votou a favor da
declaração e se absteve em todas as emendas.

vale mencionar o significativo número de abstenções,
na grande maioria votos de países da áfrica e da ásia, ocorridas nas
votações das diversas emendas, apresentados pelo érupo ocidental e recusadas pelos socialistas.

nas ekplicações de voto, a delegação da dinamarca, em
nome também da finlândia, islândia, noruega e suécia mencionou que os
países nórdicos se abstiveram na votação da declaração por considerãala prematura. '

no plenário da assembleia geral a declaração foi aprova
da por 97 votos a favor, nenhum voto contrário e 20 abstenções e numerada resolução 3384 (xxx), 0 projeto de decisão também foi adotado,
com 108 votos a favor, nenhum voto contrário e 7 abstenções. o brasil

votou favoravelmente a ambos, como na comissão.

anexos: nota-do secretário-geral (là/101.62)
relatório do secretáriojgeral (a/10146)
atass-umãrias usage/5113135 512138" e 2141)
declaração da delegação do brasil

relatório da terceira comissão (a/10330 e a/10330/corr. l)

resolução 3384 (xxx)

35.

item 78 - consequ'encia's' adversa's' para , os direitos. humanos" da assisten
cia política, militar, ecouõmcp. e sob outras formas, aos
regime-s colonia'i's' e raci'sta's . d'a áfrica "austral

a terceira comissão considerou o item 78 da agenda em
uma única sessão (ata sumária a/c.3/sr.2140), tendo em vista que o tema está sendo objeto de estudos e debates por diversos órgãos das nações unidas, como o comitê dos 24, o comitê contra o apartheid e mesmo o conselho de segurança. em particular, em 1976, a comissão de direitos humanos deverá receber o relatório final sobre esse tema do relator especial da sub-comissão sobre prevenção da discriminação e proteção de minorias, ahmed khalifa, do egito, e éazer recomendações, sobre o mesmo, para o ecosoc e a assembleia geral.

nessas condições, gana apresentou projeto de resolução
(a/c.3/l.2163) para facilitar o apoio do secretariado ao trabalho do
relator especial e para se atribuir alta prioridade ã consideração do
item pela xxxi assembleia geral. 0 projeto recebeu co-patrocínio do
egito, mali, camarões, tanzânia, alto volta, líbia, niger, nigéria,
senegal, togo e uganda.

a índia propôs acrescentar, no final do terceiro parâgrafo operativo do projeto, que a xxxi assembleia geral também examine
as recomendações da sub-comissão sobre o tema, o que foi aceito pelos
copatrocinadores. -

o projeto de resolução, assim emendado, foi submetido
a votação, por insistência do reino unido, sendo aprovado por 94 votos
a favor, nenhum contrário e 13 abstenções (grupo ocidental e malawi).

os estados unidos, r, f. a. e países baixos explicaram as respectivas abs

36.

tenções como motivadas pela redação pouco clara e considerações implícitas no primeiro parágrafo operativo do projeto. ,

o plenário da assembleia geral aprovou o projeto de re
solução por 109 votos a favor, nenhum contrário e 10 abstenções (oci
dentais e malawi), com a numeração 3383 (xxx).

0 brasil votou a favor do projeto tanto na terceira co

missão como no plenário,

documentos básicos de referencia da' xxx assembleia-geral sobre o [item

78 da agenda . . . . . .. ..

- nota do secretário-geral (a/10262)
- ata sumãria (a/c.3/sr,2140)
- relatório da 111 comissão (a/10321)

- resolução 3383 (xxx)

37.

item 12 _ relatório do ecosoc

a terceira comissão examinou especialmente os seguintes
temas dentro do relatório da.58a. e 59a. sessões do conselho econômico
e social (suplemento a/10003 sem constituírem itens separados da agenda da assembleia geral:

capítulo v, seção c - entorpecentes

capítulo v, seção b - questões de direitos humanos

entorgecentes'

em duas sessões & comissão considerou o item entorpecentes (atas sumârias a/c.3/sr.2142 e 2143). no debate geral, a exemplo do que ocorreu em anos anteriores, a delegação da turquia fez extensa declaração sobre o cultivo da papoula e a produção de ópio em seu país.

circularam quatro projetos de resolução no âmbito do
tema, o primeiro intitulado "convenção de 1971 sobre substâncias psicotrópicas", (a/c.3/l.2164), patrocinado pela dinamarca, egito, , finlândia, frança, rfa, irão, república malgache, noruega, filipinas, suacia, turquía, eua, venezuela, uruguai e mais tarde costa rica, grécia,
e eibêria, fazia um apelo ã adesão dos países membros das nações unidas ã convenção; o segundo, intitulado "protocolo de 1972 emendando
a convenção única sobre entorpecentes de 1961" (a/c.3/l.2165, copatrocinado pela austrália, rfa, frança, noruega, singapura, suécia, eua,

venezuela e mais tarde cósta rica, libéria e tailândia, visava dar -

38.

apoio ã-junta de controle internacional de entorpecentes; o terceiro,
intitulado "prioridade adequada para o controle de narcõticos (a/c.3/l.
2166), patrocinado pelo canadá, dinamarca, egito, rfa, paquistão, singapura, suécia, turquia, eua, venezuela e mais tarde costa rica, in, "

dia, libéria, tailândia e togo, objetivava a atribuição de recursos
necessários ã dimensão das tarefas solicitadas aos órgãos das nações
unidas para o controle de entorpecentes; e, finalmente, . o quarto projeto intitulado "fundo das nações unidas para o controle do abuso de
entorpecentes" a/c.3/l.2167), . patrocinado pelo afganistão, canadá,
irã, noruega, paquistão, singapura, turquia, eua, venezuela, e, mais
tarde, costa rica, libéria, tailândia e togo, solicitava aumento de
contribuições para o fundo;

' na comissão, os referidos projetos foram respectivamente aprovados o primeiro, por 107 votos a favor, nenhum contrário e 2
abstenções (reino unido e canadá); o segundo, por 100 votos a favor,
nenhum contrário e 9 abstenções (socialistas e cuba); e terceiro, por
98 votos a favor, nenhum contrário e 10 abstenções (socialistas, cuba,
argélia); e o quarto, por 102 votos, nenhum contrário e 9 abstenções
(socialistas, -cuba, méxico).

no plenário da assembleia geral, os projetos obtiveram
os seguintes resultados, respectivamente: o primeiro, 124 votos favorãveis, nenhum voto contrário, 3 abstenções (países baixos, reino unido e canadá, que corrigiu seu voto para favorável); o segundo, 115
votos favoráveis, nenhum contrário e 10 abstenções (socialistas e cuba;
o terceiro, 118 votos favoráveis, nenhum contrário e 11 abstenções (socialistas, cuba, argélia); e o quarto, 121 votos favoráveis, nenhum

("

sd

39.

contrário e 11 abstenções (socialistas, cuba, méxico). os quatro projetos constituiram as resoluções 3443, 3444, 3445 e 3446 (xxx).
0 brasil votou a favor dos quatro projetos tanto na

comissão como no plenário da assembleia geral.

direitos humanos

a terceira comissão dedicou 21 sessões ã consideração
das "questões de direitos humanos" (atas sumârias a/ac.3/sr.2144 & 59
e 2161, 2162, 2164 a 2166), de 29 de outubro a 21 de novembro concentrando-se os debates particularmente em torno da "questão da proteção
de direitos humanos no chile". outros temas debatidos e que motivaram
a apresentação de projetos de resolução foram:

(a) direitos de incapacitados;

(b) direitos humanos de trabalhadores migratórios;

(c) pessoas desaparecidas em chipre;

(d) anistia para prisioneiros políticos;

proteção de direitos humanos no chile

a documentação bãsica referente ao presente tema consistia no relatório do ecosoc (suplemento n? 3 - a/10003), relatório
parcial do grupo de trabalho ad hoc sobre a situação dos direitos humanos no chile (a/10285), relatório do secretário-geral sobre a prote-
ção de direitos humanos no chile (a/10295).

ainda em setembro, quando se iniciavam os trabalhos da

xxx assembleia geral em nível de comissões, a delegação da suécia na

(as

é.

a)

40.

terceira comissão apresentou, com o apoio da áustria, bélgica, cuba,
chipre, países baixos, senegal e iugoslávia, uma proposta de decisão
de convidar o presidente-relator do grupo de trabalho ad hoc sobre a
situação de direitos humanos no chile, estabelecido pela resolução 8
(xxxi) da comissão de direitos humanos, para assessorar a comissão na
consideração do relatório parcial do referido grupo ad hoc (a/10285).

a proposta de convite foi aprovada pela terceira comissão e pelo plenário da assembleia geral, sem objeções, registrada apenas a abstenção do chile, a pedido da sua delegação (decisão a/10284).

no momento em que se iniciava a consideração do item 12
relatório do ecosoc, na iii comissão (a/c.3/sr.2142), em 28 de outubro, o embaixador da bulgária apoiado pelo representante da arábia sag
dita dirigiu dramático apelo ao governo chileno, e solicitaram os bons
ofícios do presidente da comissão no encaminhamento do apelo, para que
permitisse ao ex-senador e secretário-geral do partido comunista chileno, luis corvalãn assistir aos funerais de seu único filho, a ter
lugar no dia 30 de outubro em sofia.

o embaixador do chile declarou que transmitiria o apelo
ao seu governo, mas considerava que os funerais deveriam se efetuar
no chile, onde seu governo asseguraria o devido respeito, conforme a
tradição chilena e com a presença de todos os parentes do falecido.

o presidente da comissão enviou telegrama ao governo
chileno dando conhecimento do apelo efetuado no âmbito da comissão (a/
c.3/sr.2143).

o diretor da divisão de direitos humanos, marc schreiber,

fez a introdução do capítuloiv, seção b do relatório do ecosoc e do

["

*d

41.

relatório do secretário geral sobre a proteção de direitos humanos no
chile (a/10295). o segundo, preparado conforme a resolução 3219(xxix),
referia os contatos mantidos com o ministro dos negócios estrangeiros
do chile e a visita de bradford morse, sub-secretário-geral para as-

suntos políticos e da assembleia geral, do secretariado, ao chile e

. concluia que_ o secretário-geral não tinha condições para informar que

os objetivos identificados pela assembleia geral no parágrafo 3 da resolução 3219(xxix) tinham sido alcançados";

conforme a decisão a/10284, o presidente-relator do grapo de trabalho ad hoc, ghulam ali allana, -do paquistão, fez a apresen
tação do relatório parcial do grupo (a/10285). a delegação do chile
tentou adiar essa apresentação eia consideração do tema, enquanto não
circulasse nos idiomas oficiais um relatório do governo chileno sobre
o assunto (a/c.3/639). apoiada pelo uruguai, costa rica e honduras e
combatida pela urss, cuba, iugoslávia, argélia, guiné, rda, hungria, mali, a proposta chilena, posta em votação, foi derrotada por 43 votos
contrários, 10 votos favoráveis e 44 abstenções. o brasil votou favorãvelmente ã proposta chilena de adiamento.
a delegação da argélia propôs que a apresentação verbal
de allana fosse reproduzida integralmente nas atas, o que foi aprovado
pela comissão (após ser informada de que essa disposição custaria us$
6.500,00). a delegação chilena concordou com essa iniciativa sob condição de que sua defesa, a ser posteriormente apresentada, tivesse idêntico tratamento. mais tarde, porém, quando submeteu a delegação
chilena proposta nesse sentido, a comissão recusou-se por 30 votos con

trârios, 19 a favor e 56 abstenções.

[a

42.

o debate geral do tema desenvolveu-se em um clima de
extremo acirramento entre a delegação do chile, de um lado, e o presidente-relator do grupo ad hoc, e as delegações socialistas, do outro
lado. a delegação chilena rejeitou categoricamente as acusações contidas no relatório parcial e apresentou extensa defesa sobre a situa-
ção política, policial e os direitos humanos em seu país, e fez circular a documentação pertinente-através de notas do representante permanente (a/10303, a/c.3/642 e a/c.3/639). tomaram parte nos debates,
em defesa do chile, a bolívia, nicarágua, paraguai e uruguai, que protestavam contra "uma intervenção nos assuntos internos do chile" e con
tra a singularização do chile pelas outras delegações em função da evolução dos acontecimentos políticos internos naquele país. registraram
apoio ao presidente-relator do grupo ad hoc e preocupação quanto ã situação chilena, além dos socialistas, os europeus ocidentais (exceto a
espanha), austrália, 'filipinas, iugoslávia, fiji, chipre e congo.

ao mesmo tempo, tinham lugar intensas negociações entre
socialistas e europeus ocidentais em torno da redação de um projeto de
resolução sobre o tema, os primeiros insistindo por uma fórmula condenatõria do chile eios segundos procurando alternativas mais brandas
que conciliassem as posições dos dois. grupos na censura ã situação chi
lena. finalmente, um projeto de resolução (a/c.3/l.2172) foi apresen
tado pelos países baixos, circulado com o patrocínio de 35 países
(argélia, austrália, áustria, bulgária, congo, cuba, chipre, tchecoslovãquia, daomé, iemen democrático, dinamarca, guiné equatorial, finlândia, cambia, grécia, guiné, guiné-bissau, gana, irlanda, jamaica,

república malgache, mali, méxico, mongólia, países baixos, noruega,

l"

43.

polônia, portugal, senegal, somália, suécia, alto volta e iugoslávia).
o projeto ampliava o mandato do grupo ad hoc para apresentar relatório
ã xxxi sessão da assembleia geral e â 33a. sessão da comissão de direi
tos humanos e concitava o chile a adotar uma série de medidas para ter
minar com a institucionalização da tortura. mais tarde, uniram-se aos

copatrocinadores a bielorússia, hungria, iraque, ucrânia e a urss.

em votação nominal, o projeto de resolução foi aprovado

por 88 votos a favor, 11 votos contrários (brasil, chile, argentina, bg

lívia, república dominicana, el salvador, guatemala, nicarágua, pana
mã, paraguai e uruguai) com 20 abstenções (barbados, costa rica, egito,
fiji, honduras, indonésia, japão, líbano, libéria, malásia, nepal, ni
ger, papua-nova guiné, arábia saudita, singapura, espanha, uganda, ca
marões, venezuela e zaire). a china não participou na votação e esti
veram ausentes o peru, grenada e haiti, do grupo latino-americano.

no plano-da assembleia geral-o projeto recebeu 95 votos

a favor, 11 votos contrários (brasil, chile, argentina, bolívia, repú
blica dominicana, el salvador, honduras, panamá, paraguai, espanha e

uruguai) e 23 abstenções (bahamas, barbados, chad, costa rica, egito,

etiópia, fiji, grenada, indonésia, israel, jordânia, líbano, liberia,

malawi, malásia, nepal, papua-nova guiné, peru, arábia saudita, serra

leoa, singapura, uganda e zaire) e constituiu-se na resolução 3448(xxx).

direitos de incapacitados.

a delegação da bélgica introduziu na 111 comissão um

projeto de declaração sobre os direitos de pessoas incapacitadas (a/c.

')

44.

3/l.2168), que obteve o copatrocínio de argélia, austria, bangladesh,
bélgica, burundi, colômbia, costa rica, chipre, egito, frança, rfa, in
donêsia, irã, irlanda, itália, japão, luxemburgo, mali, méxico, marrocos, países baixos, nova zelândia, nigéria, paquistão, peru, filipinas, romênia, ruanda, senegal, singapura, espanha, suécia, tailândia,
turquia, reino unido, eua e zaire.

a argentina e rda, únicamente, registravam reservasquan
to ã adoção, de imediato, do referido projeto de declaração, pelas implicações de natureza jurídica das definições constantes do projeto.
emendas ao texto da declaração foram apresentadas pela islândia (a/c.3/
l.2169), finlândia (a/c.3/l.2171) e iugoslávia (a/c.3/l.2170) que foram aceitas e os três países juntaram-se aos copatrocinadores.

o projeto de declaração foi aprovado por consenso tanto

pela terceira comissão como pelo plenário da assembleia-geral e cons-

tituiu a resolução 3447 (xxx).

direitos humanos de trabalhadores migratórios

a delegação do méxico, com o copatrocínio da argélia,
colômbia, mali, senegal e iemen apresentou, um projeto de resolução
(a/c.3/l.2174) que encerrava um apelo no sentido do respeito aos dif
reitos humanos de todos os trabalhadores migratórios, inclusive os não
documentados" ou "irregulares". acedendo a discretas sugestões dos eu
ropeus ocidentais, os copatrocinadores concordaram em rever o projeto
e suprimiram o quarto parágrafo preambular, que fazia referência à con

venção 143 e ã recomendação 151, de 1975, da oit, ao estabelecerem di-

45.

retrizes para a abolição do emprego de trabalhadores migratórios em
condições abusivas e estender-lhes igualdade de tratamento com os trabalhadores nacionais.

a comissão aprovou o projeto revisto por 111 votos a fa
vor, nenhum voto contrário e 3 abstenções (república malgache, uganda
e laos). a rfa, frança, venezuela, mauritânia e camarões apresentaram
reservas quanto ã categoria "irregulares".

no plenário da assembleia geral, a itália apresentou
emenda ao projeto (a/787) acrescentando uma nota de satisfação pelo tra
balho das agências especializadas no campo dos trabalhadores migratórios, que foi incluído como penúltimo parágrafo preambular, por proposta da argélia, na votação, com 126 votos a favor, nenhum contrário e 3
abstenções.

o projeto emendado foi aprovado por 130 votos favorã-

veis, nenhum contra e 2 abstenções, e constituiu a resolução 3449(xxx).

'pessoas desaparecidas em chipre

a delegação de chipre, com o copatrocínio de cuba, daomé, guiana, e panamã, 'e depois malta, introduziu um projeto de resolu-
ção (a/c.3/l.2173), depois a/c.2173/rev. l) pedindo a atenção do secretãrio geral e da comissão de direitos humanos para com o destino de
cerca de 2000 pessoas desaparecidas durante os conflitos na ilha. o
projeto cipriota deu margem a acirrado debate, que se estendeu por 5
sessões da comissão, entre as delegações. da grécia e de chipre, de um

lado, e o representante da turquia, do outro. além de apresentar emen

46.

da (a/c.3/l.2178) ao projeto para retirar as referências ã comissão
de direitos humanos, a delegação da turquia tentou conduzir a terceira
comissão a receber o líder da minoria turca em chipre, raux denktash.
foi frustada essa iniciativa, por considerar a comissão que a proposta
turca teve lugar quando já se iniciara o processo de votação. a decisão da comissão decorreu da votação nominal, com 53 votos positivos,
8 contrários e 57 abstenções. o brasil se absteve.

as emendas turcas, em votação registrada, foram rejeitadas por 62 votos contrários, 10 a favor e 47 abstenções; 26 votos contrários, 20 a favor e 23 abstenções; 33 votos contrários, 17 a favor e 70 abstenções; e 42 votos contrários, 7 a favor e 70 abstenções

o brasil se absteve na votação dessas emendas, acompanhando o não-en

volvimento da maioria da comissão.

0 projeto cipriota foi adotado, também em votação regis
trada, por 98 votos a favor, 1 voto contrário (turquia), e 21 abstenções. o brasil votou a favor do projeto.

no plenário da assembleia geral, em voto registrado, o
projeto obteve 106 votos a favor, nenhum contrário, e 21 abstenções e

constituía a resolução 3450 (xxx).

anistia para prisioneiros políticos

0 representante permanente dos estados unidos, daniel
moynihan fez a apresentação. de um projeto de resolução, na iii comissão, com um apelo a todos os países para proclamarem uma anistia in
condicional de todos os prisioneiros políticos, e indicava o 'secretã-

47.

. rio=geral, a comissão de direitos humanos e a sub-comissão sobre prevenção da discriminação e proteção de minorias para inspecionarem a
implementação de tal resolução. o projeto norte-americano não contava
com outro patrocinador, nem mesmo do grupo ocidental.

precedido de uma exposição na televisão de nova york,
o discurso de moynihan, pelo seu conteúdo crítico da lenta evolução
dos esforços das nações unidas em matéria de direitos humanos não
criou um clima favorãvel ã iniciativa dos estados unidos. por outro
lado, era evidente que essa iniciativa e o discurso não se destinavam
às nações unidas, mas 5 imprensa e ao público norte-americanos, ainda
sob o impacto da resolução sobre o sionismo.

logo em seguida ã apresentaçãcxdq projeto surgiram sinais de grande descontentamento. o delegado de gana replicando pelos
africanos co-patrocinadores dos dois projetos mencionados por
moynihan, ao reconhecer que em matéria de direitos humanos e civilização os airicanos deixavam a desejar, lembrou que a áfrica nos últimos
500 anos-tinha estado sob o jugo colonialista e sua liberdade era conquista posteriro ã ii guerra mundial e considerava extremamente injusta qualquer comparação entre a situação na áfrica do sul e os demais
países africanos.

a estratégica africano-socialista foi a de apresentar
emendas ao projeto de resolução que o transformariam totalmente, limitando- o exclusivamente ã anistia para todas as pessoas presas em decorrência de suas opiniões e crenças ou lutas em favor da auto-determinação , da independência ou contra o colonialismo, ocupação estran-

geira, racismo e discriminação racial. neste sentido, foram apresenta

48.

dos, os seguintes projetos de emenda a todos os parágrafos preambula
res e operativos do projeto a/c.3/l.2175, a/c.3/l.2177 de autoria da
arábia saudita, a/c.3/l.2179 de autoria de gana, a/c.3/l.2182 de autoria do mali e co-patrocinado pela guiné, líbia, madagascar e senegal,
a/c.3/l.2183 da autoria da rumãnia, a/c.3/l.2185, da bielorússia, e po
lõnia e a/c. 3/l. 2186, de cuba, copatrocinado pelo iêmen, líbia e venezuela. na sessão em que foram apresentadas as emendas, os estados
unidos da américa, tentaram adiar a consideração do projeto e respectivas emendas, a fim de entrar em negociações. a proposta de adiamen
to, em votação, foi rejeitada por 30 votos contrários, 28 a favor, e 22 abstenções. o brasil se absteve.

dessa forma, diante do clima de antagonismo do desinteresse e mesmo das críticas do próprio grupo ocidental (o representan
te permanente do reino unido criticou moynihan abertamente na imprensa), e dos resultados imprevisíveis, mas fatalmente onerosos, que adviriam de continuar a campanha, a delegação norte-americana retirou
o projeto de resolução. o dramático discurso com que o delegado norte
americano acompanhou a retirada procurou fundamentar a iniciativa de
moynihan nos princípios morais e legais da sociedade norte-americana, e
obteve manifestações solidárias da itália, na qualidade de porta-voz da
cee. cuba, índia, mali, daomé, alto volta e'arãbia saudita reiteraram a crítica da ação dos estados unidos e o representante saudita
apresentou texto de um apelo "a todos os estados e principalmente às
grandes potências para refrearem a utilização de recursos alocados às
agências de inteligência para interferir nos assuntos internos de ou
tros estados. .. " e insistiu que esse texto constasse do relatório da

49.

iii comissão ao plenário da assembleia geral. mais tarde, quando o

plenário considerava o mencionado relatório, o representante saudita

insistia em que o relator fizesse leitura completa do apelo, o que foi

feito.

item 12

documentos baseados de referencia da xxx assembleia geral sobre o item

da agenda

12

relatório do ecosoc (56a e 57a sessões) - suplemento no 3 (a/10003)
relatório do secretário geral sobre a proteção de direitos humanos
no chile (a/10295)

atas sumãrias (a/c.3/sr.2142 a 2159, 2161, 2162 e 2164 a 2166)
decisão da assembleia geral (a/10284)

nota do secretário geral e relatório parcial do grupo de trabalho
ad hoc sobre & situação dos direitos humanos no chile (a/10285)
notas do representante permanente do chile (a/10303, a/c.3/642 e
a/c.3/639)

declaração do presidente-relator do grupo de trabalho (a/c.3/640)
relatório da iii comissão (a/10284 e a/10284/add. l)

resoluções 3443, 3444, 3445, 3446, 3447, 3448, 3449, 3450 (xxx).

50.
item 80 - alto comissãriãdo'dasznações. unidas para refugiádos

a terceira comissão dedicou 4 sessões ã apreciação do presente tema (a/c.3/sr.2161-2164). o relatório do alto comissário das
nações unidas para refugiados, jã submetido através do ecosoc (suplemento n? 12 _ a/10012), e um adendo com o relatório do comitê executivo do programa do alto comissariado (suplemento n? 12-a - a/loolz/add.
1) bem como o relatório do secretário geral sobre a elaboração de um
projeto de convenção sobre asilo territorial (á/10177 e corr.1), constituíam a documentação básica para apreciação pela comissão.

na introdução do tema perante a comissão , o alto comissário
deu relevo aos esforços exigidos, no último período, para ajudar refugiados no sudeste asiático, nas ex-colõnias portuguesas na áfrica, e
em chipre.

as intervenções das delegações no debate geral consistiram
em elogios ã dedicação e eficiência do alto comissariado.

circularam três  projetos de resolução sobre a matéria, o
primeiro intitulado #relatório do alto comissário das nações unidas pa
ra refugiados'com aprovação e elogio dos trabalhos do alto comissariado e com apelo ao total apoio dos países membros (a/c.3/l.2180), copatrocinado pela argélia, austrália, áustria, bélgica, canadá, chipre,
dinamarca, república dominicana, equador, finlândia, frança, rpa, islândia, irã, itália, japão, quênia, libéria, nova zelândia, nigéria,
noruega, paquistão, peru, suécia, togo, tunísia, turquia, reino unido,
estados unidos, iugoslávia, zâmbia e posteriormente, gana, guiné, laos,

marrocos, nicarágua, niger, oman, senegal, sudão, uganda, tanzânia, ie

51.

men, grécia e portugal. o segundo, intitulado "assistência humanitária para indochineses deslocados, " endossava & sugestão de continuar a
assistência na península indo-chinesa (a/c.3/l.2181), copatrocinado pe
la austrália, áustria, bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, gana,
índia, laos, luxemburgo, nepal, países baixos, nova zelândia, nigéria,
paquistão, peru, polônia, sudão, tailândia, tanzânia, zaire, e, posteriormente, chiore, malásia, norueàa, oman, turquia, e camarões; o ter
ceiro, intitulado "elaboração de um projeto de convenção sobre asilo
territorial", -convocava uma conferência de pienípotenciãrios, em 1977,
para considerar e adotar uma convenção (a/c.3/l.2181), copatrocinada
pela austrália, costa rica, frança, gana, honduras, itália, quênia,
nigéria, trinidad e tobago, togo, camarões, uruguai, zaire e zâmbia.
no âmbito da terceira comissão e, mais tarde, no plenário
da assembleia geral, os três . projetos citados receberam aprovação por
consenso e respectivamente foram numerados resoluções 3454, 3455 e 3456

(xxx).

item 80

documentos básicos de referencia da xxx. assembleia geral sobre o item
80 da agenda . . ,

-- relatório do alto comissário das nações unidas para refugiados,
submetido através do ecosoc. (suplemento n? 12 - a/loolz e suplemento no 12-a - a/loolz/add. l)

--' relatório do secretário-geral (a/10177 e corr. l)

-- atas sumãrias (a/c.3/sr.216l-2164)

-- relatório da iii comissão (a/10401)

-- resoluções 3454, 3455 e 3456 (xxx)

u

52.

item 74 - tortura e tratamento ou punição cruéis, inumãnos ou degradan
dantes em relaqéo'ã detenção ou prisao

l. a comissão estudou documento do secretário-geral contendo
análise sumária das informações sobre o assunto, prestadas pelos estados membros, em cumprimento da resolução 3218(xxix), (doc. a/losb,
corr. 1 e add. 1) e o relatório do secretário-geral sobre o v congresso das nações unidas para a prevenção do crime e punição dos criminosos, (doc. a/10260), contendo projeto de declaração sobre proteção a
todas as pessoas sujeitas ã tortura e outros tratamentos ou punições
cruêis, inumanos ou degradantes.

2. após a introdução do item feita pelo diretor da divisão humanos, em quatro sessões consecutivas, pronunciaram-se as seguintes de
legações: países baixos, noruega, paquistão, áustria, grécia, bélgica,
alemanha federal, sri lanka, egito, irlanda, bielorrússia, camarões,
australia, grécia e reino unido.

3. a delegação dos países baixos declarou que todas as delegações que participaram do v congresso das nações unidas para a preven-
ção do crime concordaram unânimemente em que, embora com certas imprecisões, o texto da declaração sobre tortura representava o consenso
de peritos na matéria com relação aos padrões que toda a legislação
nacional deveria manter a fim de proteger todos os indivíduos contra a
tortura e outra qualquer forma de tratamento ou punição cruel ou degra
dante.

4. a maioria das delegações elogiou os esforços das delegações

da suécia e dos países baixos que foram os redatores e autores do pro
53;

jeto de declaração sobre tortura, v congresso sobre prevenção do crime
declararam, também, seu total apoio aos princípios gerais enunciados
na declaração, que representaria um passo adiante para corrigir situa-
ções criminosas que ocorriam no mundo, havendo quase todos os representantes mencionado, especificamente, a situação dos prisioneiros políticos no chile, que vinha de ser condenada pela comissão.

5. finalmente, o projeto de declaração foi apresentado pelo
representante dos países baixos, tendo o representante da república de
mocrãtica alemã proposto a substituição da palavra "princípios" pela
palavra "objetivos", no artigo 2 do projeto de declaração, o que foi
aceito pela comissão. a comissão adotou o projeto de declaração, com
esta emenda, por aclamação.

6. por iniciativa da delegação da grécia foi apresentado o pro
jeto de resolução a/c.3/l.2187 e rev.1, intitulado "tortura e outras
formas de tratamento ou punição cruéis e degradantes em relação 5 detenção e à prisão", co-patrocinado pela austrália, áustria, bêlgica, ca
nadã, costa rica, dinamarca, equador, república federal da alemanha,
grécia, irlanda, itália, japão, jordânia, méxico, países baixos, nova
zelândia, noruega, filipinas, portugal, suécia e venezuela.

7. o representante da república democrática alemã propôs a
substituição da palavra "ação" pela palavra "esforços" no décimo parâgrafo preambular e o representante da união soviética propôs a substituição da palavra "todas por "quaisquer" antes da palavra "pessoas" no
segundo parágrafo operativo. ambas as propostas foram aceitas pelos
patrocinadores do projeto e incorporadas ao seu texto. a comissão adotou o projeto de resolução revisto sem votação.

'js

'já

anexos :

resoluções 3452 e 3453 (xxx)

relatório da iii (comissão (a/10408)
resoluções 3452 e 3453 (xxx)

i
|
1

54.

(la

55.

item 73 -- formas alternativas no sistema das nações unidas para o
aperfeiçoamento do"gozoéeeetivo. de' direitos humanos e liberdades*fundamentais. .

a comissão estudou o documento a/10235, preparado pelo secretário geral, contendo observações gerais sobre a matéria do item 7%
bem como informações prestadas por estados membros e agências especializadas. o documento em apreço foi introduzido pelo diretor da divisão de direitos humanos.
2. do debate geral participaram representantes do reino unido, "
itália, bélgica, república. federal da alemanha, paquistão, irlanda,
sri lanka e suécia. defenderam com entusiasmo a criação do alto comis
sariado para direitos humanos, lamentaram o fato de que apenas dezoito
países houvessem respondido ao questionário enviado pelo secretário-ge
ral sobre "aperfeiçoamento do gozo efetivo de direitos humanos e liherdades fundamentais" (doc. a/l0235) e fizeram apelo no sentido deque
os estados membros aderissem às diversas convenções internacionais sobre a matéria.
3. ' a delegação do reino unido apresentou o projeto de resolução a/c.3/l.2188, que, em seus quatro parágrafos operativos, elogiava
o relatório do secretário-geral (doc. a/10235), solicitava aos estados
membros respondessem ao questionário sobre a matéria e decidia estudar,
com alta prioridade, o assunto na xxxi assembleia geral.
4. o delegado da bulgária apresentou a emenda a/c.3/l.219l que
introduzia novos parágrafos preambular e operativo, relativos às convenções internacionais sobre direitos humanos. a delegação da irlanda

propos oralmente, o acréscimo, no parágrafo operativo 3, depois da pa
é)"

56.

lavra "conselho" da frase e "as opiniões expressas durante a xxx sessão da assembleia geral". a união soviética submeteu as seguintes emen
das orais: ,

retirar as palavras "todos" e "em particular aquelas" do pa
rãgrafo operativo 2 e as palavras "com alta prioridade" depois da palavra "considerar" no parágrafo operativo 4. a delegação da arábia -
saudita propôs, oralmente, a substituição da palavra "trigésima primeira" para "trigésima segunda" no parágrafo operativo 4.

5. quando da votação do projeto, o delegado do reino unido
aceitou todas as propostas de emenda acima enunciadas, com exceção da
proposta da união soviética de retirar a expressão "com alta prioridade" e a da arábia saudita de substituir "trigésima primeira sessão".
estas duas propostas orais de emenda foram postas em votação nominal,
a pedido do reino unido, com os seguintes resultados: a emenda da -
união soviética foi rejeitada por 32 votos a favor, 44 contra e 45 abs
tenções (brasil), a emenda da arábia saudita foi aprovada por 46 votos
a favor, 41 contra e 33 abstenções (brasil).

6. o projeto de resolução emendado (a/c.3/l,2188) foi aprovado
por 115 votos a favor (brasil), zero contra e 5 abstenções (chile, gui
nê equatorial, etiópia, países baixos e reino unido). em explicação de
voto, o reino unido declarou que se tinha abstido por objetar a inclusão da emenda da arábia saudita de adiar a consideração do item para
a xxxiia. assembleia geral. o delegado da bélgica também objetou o
adiamento da consideração do item. a delegação do brasil votou a favor do projeto, pois sua abstenção, conforme instrução recebida, ante-

riormente ãs inclusões das emendas, significaria não sõ endosso ao prorm

'l'n

"

57.

jeto original, como também oposição ã emenda da arábia saudita. em
plenário, a resolução (3451 xxx) foi adotada por 125 votos a favor (brasil), zero contra e 4 abstenções (malawi, . países baixos, ruanda e
bahamas).

7. a exemplo dos norte-americanos com seu projeto sobre "anis
tia aos prisioneiros políticos", a delegação do chile, com ainda maior
impropriedade, "inabilidade política e total insensibilidade parlamentar, apresentou projeto de resolução (a/c.3/l.2189), criando um grupo
de investigação das nações. unidas, sopre os direitos humanos.

8. quando da consideração do projeto, o delegado dos estados
unidos da américa propôs as seguintes emendas orais: incluir no último parágrafo preambular apôs as palavras "investigation of all allegatíons" a frase "supporte by reliable evidence" e retirar do parágrafo operativo segundo a frase "automatic and compulsory for'all member
states", que estaria além dos poderes estabelecidos na carta das nações unidas. o delegado do chlle aceitou a primeira das emendas propostas, mas rejeitou a proposta de emenda do segundo parágrafo operativo, pois enfraqueceria a posição do grupo de peritos de inspecção
dos direitos humanos.

9. o delegado da arábia saudita fez reiterados apelos ã delegação do chile para retirar seu projeto, que fatalmente seria rejeitado, os delegados da união soviética, polônia, cuba, mali e república
democrática alemã se pronunciaram contra o projeto chileno. os delegados da noruega, portugal, países baixos, áustria e suécia declararam
aceitar, em tese, a proposta chilena, mas dada a sua complexidade, o

fato de conter elementos discotíveis e o pouco tempo disponível para

. a"

'a)

58.
considerar a questão, teriam de se abster na votação.
10. logo após a aprovação do projeto de resolução do reino unido (a/c.3/l.2188), o representante dos emirados arabes unidos, em

moção de ordem invocando o artigo 131 das regras de procedimento, propôs que a comissão não votasse o projeto de resolução chileno. os representantes do marrocos, da tunísia e de chipre apoiaram a proposta
dos emirados árabes. a proposta foi posta em votação nominal, a pedido do representante chileno, com o seguinte resultado: 47 a favor (cu
ba, granada, guiana, jamaica, méxico, trinidad e-tobago, socialistas,
algéria, daomé, iêmen, egito, gabão, gana, guiné, índia, iran, líbia,
kuwait, laos, madagascar, malásia, mali, mauritânia, mongólia, nigé-
ria, portugal, senegal, tunísia, turquia, tanzânia), 22 contra (bolívia, chile, costa rica, república dominicana, equador, guatemala, honduras, panamã, uruguai, estados unidos, israel e os da cee) e trinta e

nove abstenções (argentina, brasil, barbados, colômbia, peru, rumania,
, (

zaire, camarões, uganda, togo, suécia, noruega, dinamarca, espanha).

os delegados do paraguai e da venezuela não estiveram presentes. o de
legado da arábia saudita declarou que não havia participado do voto
por objetar ã aplicação da regra de procedimento 131, que abria precedente sêrio e perigoso e favorecia, no futuro, o alijamento de reso
luções indesejadas por alguns.

documentos básicos de referencia da xxx assembleia geral sobre o item
73 da agenda

relatório do secretário geral (a/10235)

summary records a/cwb/sr.2168, 2169, 2171 e 2172

. "

"a

. ?

anexos:

relatório da 111 comissãó (a/10404)

resolução 3451 (xxx)

1 - relatório da 111 cçmiêsão (a/10320)

2 - resolução 3451 (xxx)

59.

60.

itens 75 e 76 - ano internacional da mulher, incluindo propostas e re-
'comendaçoes da conferencia mundial do'ano"internacional'da mulher.

-- status e papel da mulher na sociedade, com especial
referência à necessidade da igualdade de direitos para as mulheres e a
sua contribuição na realização dos objetivos da segunda década para o
desenvolvimento das nações unidas, na luta contra o colonialismo, racismo e discriminação racial e no fortalecimento da paz internacional
entre os estados.

a terceira comissão considerou os seguintes documentos
básicos sobre os itens: relatório do secretário geral sobre medidas
e atividades relacionadas com o ano internacional da mulher (a/10263);
nota do secretário-geral contendo informações e sugestões para 0 estabelecimento de um instituto de pesquisa e treinamento para o progresso
da mulher (a/10340) e nota do secretário-geral transmitindo o relatório da conferência do ano internacional da mulher, realizada no méxico
de 19 de junho a 2 de julho de 1975 (e/5725 e add. l).

2. os itens foram apresentados pela senhora sipila, secretário-geral adjunto para assuntos sociais e secretário-geral do ano
internacional da mulher e por sua assuntos sociais e secretário geral
do ano internacional da mulher e por sua assistente, a senhora bruce.

3. ao iniciar-se o debate geral sobre os itens, por estarem inscritos, para intervir, oitenta e dois oradores e tendo em vista
as poucas sessões que restavam até o encerramento da assembleia, a co
missão decidiu, por sugestão de seu presidente, a limitar cada inter
l)

61.

venção a dez minutos e adiar a consideração dos demais oito itens da
agenda para a xxxi sessão da assembleia.

4a :* as intervenções, que, no final, somaram noventa e quatro, se encontram nas atas sumárias a/c.3/sr.2170 a 2181. a do brasil

consta da ata a/c,3/sr.2180, página 9. a maioria dos delegados mencig

' nou dados correspondentes aos relatórios oficiais sobre as medidas to-

madas pelos respectivos governos para tratamento não discriminatório da
mulher, para assistência e amparo da profissional. ' mencionaram, também em termos elogiosas, aos resultados obtidos na conferência mundial
do méxico, com especial referência gao plano mundial de ação e à decla
ração do méxico, com especial referência ao plano mundial de ação e ã

' declaração do méxico.

sw o representante de israel pronunciou discurso me termósj"
violentos, referindo-se ã "resolução odiosa de 10 de novembro (sionismo-racismo), manobra das nações unidas considerada escandalo universal
ao "fanatismo árabe" e ao "anti-sionismo versus anti-semitismo" e lançando apelo para que a assembleia - geral não sancionasse "os grandes
erros cometidos na conferência do méxico, que deveria ser por' ? todos
condenada".

6. a comissão considerou sete projetos de resolução e um
de decisão relacionados com os itens 75 e 76. o projeto de resolução
a/c.3/l.2193, introduzido pelo. representante de cuba, copatrocinado por
trinta e nove delegações, intitulado?"agradecimentos ao governo do mê-
xico", foi aprovado por aclamação, , ; projeto a/co3/l.2194, apresentado pela república democrática alemã, patrocinado por onze delegações,

intitulado "participação da mulher no fortalecimento da paz e na luta

62.

contra 3 colonialismo, racismo, e todas as formas de domínio estrangei
ro", foi aprovado por 73 votos a favor (brasil), 27 contra e 22 absten
ções a em plenário, foi adotado (3519 xxx) por 90 a favor (brasil), 21
contrários (israel, estados unidos, europeus ocidentais, chile, nicarãgua, haiti, libéria) e 22 abstenções (espanha, portugal, suécia, gracia, finlândia, costa rica, nova zelândia, uruguai, tailândia, sierra
leoa, malawi). os países que votaram contra se opuseram, basicamente,
ao primeiro parágrafo operativo que "reafirmava os princípios promulgados pela declaração do méxico", na qual figura o termo "sionismo"
ligado ao "racismo".

7, o projeto de resolução a/c.3/l.2195 foi apresentado pelo delegado das filipinas e contava com 32 co-autores, entre eles os
seguintes latino-americanos: colômbia, república dominicana, guiana,

[

jamaica, trinidad e tobago, venezuela, méxico e peru. 0 primeiro parágrafo operativo, referente % declaração do méxico, votado separadamente por chamada nominal, a pedido de israel, foi aprovado por 73 votods a favor (brasil), 22 absrenções (barbados, uruguai, bolívia; portugal e espanha) e 22 votos contrários (israel, estados unidos, europeus ocidentais, chile, costa rica, haiti, honduras, nicarágua, colômbia, guatemala), 0 segundo parágrafo operativo, que proclama a década das nações unidas para as mulheres (1976-1985), por se referir ao
plano mundial de ação e resoluçõ 5 relacionadas, foi aprovado também
em votação separada, a pedido dos estados unidos, por 81 votos a favor
(brasil), quatro votos contrário (israel, estados unidos, nicarágua e
chile) e 31 abstenções (grupo ocidental, costa rica, el salvador, para

guai, libéria, malawi). o projeto como um todo, voto nominal a bedido

63,

das filipinas, foi aprovado por 97 votos favoráveis (brasil), dois

contra (israel e nicarágua) e 20 abstenções (grupo ocidental, chile,

costa rica, bolívia, haiti, honduras, guatemala, estados unidos). em
plenário, o primeiro parágrafo operativo foi aprovado por 83 votos a

favor (brasil), 26 abstenções (austria, bolívia, colômbia, república

dominicana, el salvador, uruguai, portugal, suécia, espanha, nova ze
lândia, finlândia, grécia, japão) e 24 votos contrários (israel, esta
dos unidos, europeus ocidentais, chile, costa rioa, haiti, honduras, 
nicarágua, paraguai, barbados, libéria, malawi). o segundo parágrafo

operativo foi aprovado por 107 votos a favor (brasil, um voto contrá
rio (israel) e 26 abstenções (grupo ocidental, chile, costa rica, el

salvador, nicarágua, paraguai, libéria, malawi). o projeto como um todo (resolução 3520. xxx) foi aprovado por 107 votos favoráveis (brasil)

um contra (israel) e 26 abstenções (grupo ocidental, chile, costa rica,
_ el salvador, haiti, honduras, nicarágua, paraguai, libéria, malawi.

8. o projeto de resolução a/c.3/2l96, intitulado "igualda

de entre o homem e a mulher e eliminação da discriminação contra as mu
lheres", foi apresentado pelo representante da ucrânia e contava com
os seguintes co-patrocinadores: checoslováquia, mongólia, nepal, ca
marões, guiné, hungria, polônia, uganda e egito. o parágrafo operativo 39, votado em separado, foi adotado por 85 votos a favor (brasil)

12 contra e 22 abstenções. 0 projeto como um todo foi aprovado por 88
votos a favor (brasil), dois contra (estados unidos e israel) e 26 abatenções (desenvolvidos, colômbia, costa rica, chile, nicarágua, espa
nha, portugal) o em plenário, o projeto de mesolução (3521 xxx) foi a
provado por 102 votos favorãveis (brasil), três contrários (israel, es

n' *. .. ; ,

64-
tados unidos e nicarágua) e 26 abstenções (grupo ocidental, chile,
costa rica, haiti, uruguai, paraguai, libéria e malawi) o9, o representante da jamaica apresentou o projeto de de
cisão a/c.3/l.2197, intitulado "fundo voluntário para a década da mu
lher", co-patrocinado pela colômbia, costa rica, república dominicana,

gabão, irã, marrocos, filipinas, reino unido, afganistão, senegal e

estados unidos, aprovado por 123 votos a favor, nenhum contra e nenhu
ma abstenção. em plenário, foi adotado por consenso (a/10474).

10, o projeto de resolução a/l.3/l.2198, apresentado pela
nigéria, intitulado "participação da mulher no desenvolvimento, co-pa
trocinado pela batswana, colômbia, costa rica, guiana, jamaica, quênia,
lesotho, ruanda, suazilândia, camarões, estados unidos, uruguai, barba

dos, canadá, guiné, libéria, honduras, togo e zâmbia, foi adotado por
consenso tanto na comissão quanto em plenário (bes. '3522 xxx),

110 0 projeto de resolução a/c.3/l.2l99, intitulado "mulhe
vj ':
res nas áreas rurais", co-patrocinado por trinta países, foi introduzi
, 1 _

do, na terceira comissão, pelo representante do egito. após pequenasi

modificações adjetivas, no texto, feitas, oralmente, do segundo parâ-
grafo preambular, por conter referências ã declaração do méxico e as
resoluções adotadas na conferência mundial do ano internacional da mulher, com o seduinte resultado: 82 votos a favor (brasil), três contra (israel, libéria e nicarágua) e 32 abstenções (estados unidos, desenvolvidos, barbados, bolívia, chile, colômbia, costa rica, guatemala,
haiti, honduras e uruguai). o sexto parágrafo preambular foi votado
nominalmente, em separado, por conter referências ã carta dos direitos

e deveres e ã nova ordem econômica, com os seguintes resultados: 108

. ". €-.

1

65.

a favor (brasil), nenhum contra e 12 abstenções (barbados, bélgica,

frança, alemanha federal, israel, itália, japão, luxemburgo, nicarã
gua, éspanha, reino unido e estados unidos). o projeto como um todo

foi adotado por 124 votos a favor, nenhum contra e 12 abstenções, em
plenário, o projeto de resolução (3523 xxx) foi aprovado por 132 votos'
& favor (brasil), nenhum. contrãrio e uma abstenção (israel)"

12. o representante da república unida dos camarões introdu
ziu o projeto de resolução a/c.3/l.2200, intitulado "medidas para a in

tegração da mulher no desenvolvimento", co-patroeinado pelo zaire, bêl

gica, gabão, frança, lesotho, togo, estados unidos, uganda e zâmbia.
o delegado. da algéria propôs, oralmente, que se acrescentasse as pala-

vras aque-requererem" entre as palavras "governos" e as palavras "in
corporar" na primeira linha do subparãgrafo (b) do parágrafo operativo.
a emenda foi adotada por 67 votos a favor (brasil) nenhum contra e 26

abstenções. o projeto, assim emendado, foi adotado por 116 a favor, zgro contra e zero abstenções. em plenário, o projeto de resolução

(3524 xxx) foi aprovado por consenso.

documentos básicos de referéncia da xxx assembleia-geral sobre os itens
75-e 76 da agenda

relatório do secretário-geral sobre medidas e atividades relaciônadas com o ano internacional da mulher (a/10263)onota do secretário-geral contendo informações sobre os

itens (a/10264).

nota do secretário-geral contendo informações e suges
66.

tões para o estabelecimento de um instituto de pesquisa e treinamentoí
para o progresso da mulher (a/10340).

nota do secretário-geral transmitindo o relatório dacoaferêhcia do ano internacional da mulher (a/5725 e add. l).

summary records a/c.3/sr.2l70 a 2181.

resoluções 3519, 3520, 3521, 3522, 3523, 3524 (xxx).

anexos:

1. relatório da iii comissão (a/10474)
2. resolução 3519, 20, 21, 22, 23 e 24 (xxx)

3. summary record (a/c.3/sr.2180)

à
67.

: itens 71, 72, 79, 81, 83, 84 e 85 da agenda.

*e
v
no dia 15 de dezembro de 1975, o plenário aprovou, sem
, , . " , . é . ,
_ votação, a recomendação da terceira comissão de incluir os itens acima
. mencionados na agenda provisória da xxxi assembleia-geral e considerá-

los com prioridade adequada,

 

