. ; coa/"#5 :! mó ma. orb-ox
mrs, le

pontos ievántados pelo sr; william roc-ers
ou por seus ipzterlogbutores

 

: . i . ,

inaaáç *. * "loan" ía" ível transicao

. , . .. -l

q '? . súbsíúégs (av-j
("fjv/" ("?referêne-las

, () ww - agricultura (soja)

ram,
eafé

wei-mta-

conferência de energia

m

. .2
dra - assembleia geral - eliminação do debate geral ou
limitação de tempo de àiscursos (10 m)
secretaria geral -- candidaturas (neutralidade dos estados
unidos, inclusive c/ relç'ão a orfila)
tiar - coincidência de posições
perspectivas & longo prazo - futuro do sistema interamericano
possibilidade de criação de mecanismo de coordenaãão latino-americana dentro do sistema
sela - preocupação americana com "um" confrontação,
duplicação; chile - apreensivos (talvez devido
relaoes bilaterais com venezuela); argentina e
uruguai - não muito entusiasmados;
em público - usa neutros; "nada tem contra sistema
de consulta latino-americano".

ironia - adiamento diálogo e criação sela

    

novo diálogo - discutir informalmente, mim por ocasião
da as. geral da oea, forma de situar novo diálogo

dentro do sistema.

