*. *-*aaa'a"a'-£ntqnég /b

104.81"

 

.

 

aas. walqoq . ;u.

kay

. ._. __.

 

124933

, plrl

embaixada em lisboa

canter disnibuiçlo
 secreto , (?)a/dsi/ '
índice
instalações da embaixada em lisboa. án
condições de segurança. construção.4j

' '( io número
* "a ( caí?
(ía-fo %;"!

 

  
     

 

minuta de
tilegrama /
)

 

 

' & refseutel 1081. muito'ame preocupa a opinaão dos setores competentes da secrcstado sobre a situação
de segurança das instalaeões e pessoal do chefe e dos meg
bros dessa missão, que me foi descrita como precária nas
atuais instalações, consideradas inadequadas totalmente

sob esse aspecto, de grande importância no presente momen

 

to nesse país. foram citados. em especial. o caso da residência, devassada por todos os lados, e o da entrada da
chancelaria, que não oferece qualquer proteção. sendo a

orientação da secrestado, com base em sugestão de vossên-

"w;-< wu

cia, a de partir para a solução de adquirir terreno e amatruir residência e chancelaria, pergunto se vossência é

de opinião que, durante o período de compra, projeto. cong

 

trução e decoração daqueles imóveis, que pode ultrapassar

a . . . " '/(/
os três  anos, pode vossência permanecer na atual residen- (*

os, "

/ / ' mmulado cm

" ' , . - "v .

expedido em . .j' l . l. . . fj. ', . l . , . as [aí", -"7, . . , via :, licio-';" está;-, ,)". ". ; . ?. "o l 7".
/

cia e & chancelaria no presente local. a esse propósito,

 

/
i-tor'

 

("

no. -::"

 

. .. ' ' "-

minuya de telegrama continuação

págin. ©

permito-me recordar a sugestão alvitrada pelo antecessor
de vossência no telegrama 154w de 26/3/73, de arrendamen
to decenal do palácio do marquês da fronteira para ocupação imediata, associada à sugestão de alugar novo local
para a chancelaria. desde que ambos os imóveis atendes-

sem ãs considerações de segurança, representação e trabg
lho. ainda a propósito da construção de residência e

. .

chancelaria nessa cidade, vale recordar que os termos do
contrato de financiamento assinado em 1973 com o eurobraq
custariam ao governo brasileiro mais de meio milhão de
dólares anuais de juros, 0 que seria levado em conta em
eventual re-apreciação do assunto pelo senhor presidente

da república. agradeceria resposta com a urgência que o

assunto requer.

:. ;

a 'e x t e r i o r e s

| . . =, "=_. >. _ - . . una-i-

?

mínmndo em

(l [[o 17%

 

 

 

t

 

 

