h

ms 1974.0544
mma/4

informação para q senhor ministro de estado

tendo em vista o recente reconhecimento do governo
de guiné-bissau por parte do brasil e a conveniência de atender à disposição manifestada por aéuele governo de aceitar cooperação econômica e técnica brasileira, e no intuito de acele-

k" rar o estudo das possibilidades dessa cooperação, pretendo, se

vossa excelência estiver de acordo, determinar aos chefes do
dao e dc que, sobre o assunto, convoquem reunião, noitamaraty,
na próxima terça-feira, dia 10, com a participação de represeg
tantes dos ministérios da agricultura e comunicação, mobral,
senac, senai, banco central, universidade da bahia, fgv e instituto rio grandense do arroz.
2. nessa oportunidade, será discutida, especificamente a conveniência de ser enviada uma missão brasileira, de caráter exploratório, para examinar in aogg as possibilidadesde
cooperação com a guiné-bissau.

" respeitosamente, -4

| , / "by, " , í'xí/
mix)/(qb .

tem

 

