l

aas_ na. -"06 oammubp

"uca . "ow

* '!

éhjhimento do reservatório de itaipu

 

alternativa de alimentação de vazão a jusante da foz do rio

iguaçu pelos reservatórios de salto santiago e foz do areia.

- na correspondência enviada em outubro de 1977 aos dois governos, a itaipu apresentou duas alternativas para alimentação
da vazão do rio paraná a jusante da foz do rio iguaçu, durante

o enchimento do resadâmõfio de itaipu, a saber:

a - construção de uma barragem de acumulação no rio monday,
a 1 km a montante da cachoeira do salto, cujo reservató-
rio seria descarregado no rio paranã, durante o período

de enchimento de itaipu.

b - descarga dos reservatórios de yguazu, no rio paraguaio de
mesmo nome, e de salto santiago e foz do areia, ora em

construção no rio iguaçu no brasil.

- na referida correspondência a itaipu binacional manifestou

sua preferência pela alternativa do reservatório monday.

- a preferência pela solução monday baseava-se:

3.1 - que o tempo de enchimento do reservatório de itaipu com
a vazão natural do rio paranã prevista para a época do fechamento, poderia ser da ordem de 25 a 30 dias, uma vez
que não fora considerada a possibilidade de aumento arti
ficial (a vazão mediante esvasiamento de reservatórios de

montante.

3.2 - na premissa de que a solução de utilizar âgua dós rios
iguaçu ( acarai representaria um prejuízo operacional eiracessivavente oneroso para os sistemas elétricos brasileiro e palaguaio de cerca de us$ 100 milhões ao todo.

3.3 - que dcntro do mesmo orçamento poder-se-ia construir a
barragen do monday, incluindo o custo das terras do rcsor

vatõrio.

e
e

que o volume de obrasaa executar poderia ser realizado
em dois anos, de tal forma a assegurar tempo suficien-

te para seu enchimento antes de 1982.

finalmente, que uma vez utilizado para alimentar o rio
paraná durante o período de enchimento de itaipu, pode
ria essa barragem ser utilizada como parte de futuro aproveitamento hidrelétrico.

todavia, nesse ínterim, não sõ jã decorreram algunrsmeses pre

-ciosos do ponto de vista do cronograma e de época apropriada

de execução, como estudos adicionais feitos na eletrobrás rg

velaram:

4.1 -

que seria possível reduzir o tempo de enchimento do rg
servatõrio para aproximadamente 12 a 15 dias, mediante
manipulação adequada dos reservatórios da bacia do paranã a montante e que esse período seria compatível com
a boa prática de velocidades de enchimento dos reservatõrios com barragens semelhantes às de itaipu.

que, com esse período de enchimento, a perda de energia
pelo vertimento de água nas usinas do rio iguaçu e para
nã (nas primeiras para alimentar a vazão a jusante de
foz do iguaçu, nas segundas para acelerar o enchimento
do reservatório de itaipu) representaria, num ano hidrolõgico crítico, cerca de 1.3% dos requisitos de energia
para as regiões sudeste e sul do país, que poderia ser
compensado com geração têrmica em usinas existentes,
portanto sem investimentos adicionais, com um dispêndio
de óleo combustível de um máximo de us$ 46 milhões, podendo esse dispêndio ser significativamente reduzido ou
mesmo anulado em face de situação mais favorável do balanço energético ou do ano hidrológico. a probabilidade
é de que não passaria de us$ 10 milhões.

a capacidade geradora do sistema paraguaio não seria afetada, uma vez que não está prevista no esquema acima

utilização de água do rio acaraí.

5 - por outro lado, quanto à barragem do monday, também consta-

tou-se:

5.1 - que o volume de obras serã provavelmente superior ao
inicialmente imaginado, â vista das condições geológi-

cas do local ainda não perfeitamente determinadas.

5.2 - o custo de desapropriação da área inundada (900 km2),
ao contrário do que fora originalmente considerado,
teriatnw serfinanciado por itaipu, uma vez que o paraguai não dispõe de recursos para esse fim. esses dois
itens, devido ã sua indefinição, poderiam elevar o
custo da obra substancialmente, distorcendo definitivamente a comparação econômica que originalmente a jus-

tificou.

5.3 - acresce que a possibilidade da construção dessa obra
em tempo útil de senúr às suas finalidades durante o
enchimento do reservatório de itaipu, ficou bastante

rvprejudicada uma vez que, além do aumento da quantidade acima mencionada, há que considerar que, pelo cro-

nograma, a obra já deveria estar em franca execução.

5.4 - o acerto das bases jurídicas para sua execução, a con
tratação das obras e o tempo necessário ã mobilização
do empreiteiro demandariam, no mínimo, mais 6 a 8 meses, que, somados ao tempo já decorrido desde que o
assunto foi postulado, representam atraso irrecuperá-
vel de quase um ano no cronograma. assim, a menos que
ocorressem anos hidrológicos excepcionais que permitissem o seu enchimento em duas ao invés de três estações chuvosas, não seria possível contar com esse reservatõrio para os fins inicialmente colimados.

6 - na hipótese da barragem do monday ser executada dentro dê"
um esquema de auxílio ao paraguai, devem ser observados os

seguintes pontos:

6.1 - uma vez que eta não será programada para alimentação
da vazão do rio paranã durante o período de enchimento de itaipu, é de toda a conveniência que seja 3
ma obra inteiramente desvinculada desta, tanto do
ponto de vista técnico, como administrativo e financeiro, a fim de não desviar esforço de nenhuma natureza da construção da usina de itaipu para essa outra frente.

6.2 - haverá necessidade de provimento de recursos de fotte especial, uma vez que, no orçamento de itaipu, não
existe previsão para esse fim.

6.3 - á eventual doação, aventada pelo paraguai, de uma
quantia correspondente ã ãgua vertida no rio iguaçu
teria que ficar condicionada ã efetiva não utiliza-
ção dos reservatórios do rio iguaçu com consequente
geração térmica, do contrário haveria sacrifício bra
sileiro duplo: além da geração térmica, a doação.

6.4 - tem-se que levar em conta nesse raciocínio que, difi
cilmente, a barragem do monday ficará pronta em tempo para ser útil a itaipu. trata-se, pois, de uma ajuda ao paraguai sem prazo pré-fixado, que tem que
ser considerado em adição ao que vier a ser gasto em
venergia térmica durante o esvasiamento dos reservatê
rios do iguaçi.

6.5 - finalmente, una vez adotado o esquema do iguaçu para
alimentar o rio paranã durante o enchimento de itaipu,
o projeto da oarragem do monday poderá ser reformula
do em função de sua utilização exclusiva para fins e
nergêticos, caso em que o seu vertedor não precisaria
ter as dimensãe exageradas antes previstas, podendo
ser substancialmente reduzido para adequação às vazões
normais do ri) monday. tratando-se do item principal
do orçamento io projeto, tal redução resultaria numa

economia apreiiãvel do custo do mesmo.

20.02.78

