secreto-excâusãvo

subsídios para as consultas entre o brasil e os estados
unidos da américa sobre os problemas globais da não-prq

liferação das armas nucleares.

bm)

introdução

no dia 19 de março próximo, estará em brasília 0 sonhor warren christopher, secretário de estado adjunto dos estados unidos da américa, chefiando delegação de oito pessoas (lista em anexo), para consultas sobre temas ligados ã energia nuclg
ar. a visita de christopher decorre do pedido feito pelo secretario de estado, cyrus vance, através de gestões do embaixador dos

eua em brasília.

2. a nova administração americana, desde a posse do
presidente carter, vem exercendo pressões sobre o acordo nuclear
brasil-rpa, manifestadas através da visita do vice-presidente

mondale ã rfa; da mensagem verbal recebida do secretário de estado, em 27 de janeiro passado; da entrevista ã imprensa de
vance de 31 do mesmo mês; das negociações entre christopher e
hermes, subsecretário de relações exteriores da rfa, em 10 e 11
de fevereiro em washington; da mensagem verbal recebida do secretário de estado adjunto no dia 15 do mesmo mês; e das decla
rações de carter sobre o assunto, em 16 de fevereiro, na capital

norte-americana.

 

133!

3. na resposta que foi dada a vance, o brasil declarou
que não aceita discutir o acordo brasil-rpa, por tratar-se de ato
jurídico perfeito e acabado entre dois estados soberanos, como
também o é o acordo tripartite, assinado entre os dois estados e
a comunidade internacional representada na agência internacional
de energia atômica; que o acordo com a rfa e os instrumentos que
o acompanham constituem um todo e não podem ser desfalcados de
nenhum de seus elementos interdependentes e complementares; e que
o brasil não se furtaria a tratar de aspectos globais do problema

da proliferação de armas nucleares.
discussão do acordo brasil-rea

4. apesar dessa clara manifestação brasileira, é sabido
que christopher pretende discutir partes do acordo com a rfa prin
cipalmente as relativas ã construção das usinas de enriquecimento

de urânio e reprocessamento de combustível irradiado no brasil.

5. consistente com a posição anteriormente enunciada, o
brasil deverã reafirmar que o seu acordo com a rpa não poderá ser
objeto da discussão pelas razões acima resumidas. o que se poderá
discutir ê a questão geral da transferência de tecnologia nuclear

para fins pacíficos.

moratõria na aplicação do acordo

 

6. é provável que christopher proponha a aceitação pelo
brasil de uma moratória voluntária sobre a compra das usinas de
enriquecimento e reprocessamento, de acordo, aliãs, com declarações de carter, quando ainda candidato ã presidência. nesse senti

sentido, vale notar que essa ideia norte-americana não é sequer
uma real proposta de moratória, pois não contempla que, passado
um determinado prazo, a importação de usinas de enriquecimento
e reprocessamento possa ser retomada. ela ê, na verdade, uma teatativa de suspensão indefinida da referida importação. a esse
respeito, a mensagem de vance, de 27 de janeiro, fala em "deffer
indefinitely" (postergar indefinitivamente) a instalação das usanas de enriquecimento e reprocessamento. a moratória não é, na
verdade, uma condição suspensiva, mas terminativa, pois a trans
ferência de tecnologia nunca seria retomada.

7. nesse sentido, uma eventual proposta de moratória
não poderá ser aceita, pois seu objetivo implícito ã o abandono
do acesso ã tecnologia de enriquecimento de urânio e de repro
cessamento de combustível.

negociações trilaterais brasil-rfa-eua

 

8. christopher poderá sugerir que o governo brasileiro aceite negociações trilaterais brasil-rfa-eua. essa proposta,
aliás, já foi feita ao chanceler alemão, helmut schmidt (que a
recusou), pelo vice-presidente mondale, quando de sua viagem a
bonn, segundo informação do próprio secretário vance, em sua
mensagem de 27 de janeiro.

9. a proposta norte-americana de negociações trilaterais atentaria contra o princípio da soberania, pois equivaleria a intervir em um acordo bilateral entre dois estados soberanos. para os estados unidos e para os países não partes do

acordo, ele é uma res inter alios acta, o que, aliás, já foi do_4. _
declarado tanto pelo brasil, quanto pela rfa. seria pois, necessê
rio deixar bem claro junto a christopher que o brasil não pode
aceitar negociações trilaterais, seja formalmente, seja através

da manutenção de um sistema de consultas trilaterais sobre o acer

do.
10. além disso, a proposta norte-americana deveria ser
vista ã luz da tãtica da administração carter de impedir, por

qualquer meio, inclusive pela dilação, a instalação no brasil das
usinasde enriquecimento e reprocessamento. claramente, na hipótese de se estabelecerem negociações trilaterais, o resultado poderia ser também a suspensão, por um período indefinido, do acordo

com a rfa, pois os norte-americanos cuidariam em estender ao mãxi
mo essas conversações. nesse sentido, vale notar que as conversas
entre christpphere hermes em washington e a projetada visita ao
brasil ao secretário de estado adjunto norte-americano jã provocaram um pequeno atraso na execução do acordo, 0 que, segundo o
embaixador da rfa em brasília, reportando-se a instruções de seu

governo, não voltará & repetir-se.

soluções multilaterais ou 0 tratamento multilateral

de questões relacionadas com a não-proliferação

ll. 0 governo brasileiro tem invariavelmente manifestado sua disposição para discutir os aspectos globais do
problema da não proliferação das armas nucleares, tal como,
aliás, reiterado ã imprensa ao ser confirmada a visita do secretário de estado adjunto christopher ao brasil.

12. essa orientação decorre da posição tradicionalmente assumida pelo governo brasileiro de apoiar iniciativas em foros multilaterais para a consideração de questões
de desarmamento nuclear e de não-proliferação das armas nucleares. o brasil defende a posição fundamental de que a não-proliferação das armas nucleares deve ser sempre examinada em
suas dimensões vertical e horizontal. os esforços para coibir
a proliferação horizontal somente serão efetivos se acompanhados de medidas eficazes para fazer cessar a proliferação vertical.

13. existem várias iniciativas em diferentes graus
de maturação para permitir o exame ou reexame, em âmbito multilateral, das grandes questões de desarmamento e não-proli
feração das armas nucleares:

l)

2)

3)

sessão especial da assembleia geral para o desar
mamento, prevista para 1978 (em preparação) ' o
brasil é membro do comitê preparatório ora reuni
do em nova york. a provável agenda permitirá o
tratamento de todas as questões ligadas ao desag

mamento e ã não-proliferação das armas nucleares;

conferência mundial de desarmamento - o brasil,

levando em conta a posição norte-americana, apõia
sua convocação, de maneira discreta. o quadro ioternacional (oposição dos estados unidos e china,
relutância britânica e francesa) mostra que a ini

ciativa não conduziria a resultados concretos;

segunda conferência para a revisão do tnp, previg
ta para 1980 - os resultados da primeira conferência de revisão (1975) evidenciaram extrema
insatisfação dos estados não-nucleares, partes
do tratado, quanto a sua eficácia. as potências
militarmente nucleares foram objeto de intensas
críticas por não terem cumprido a parcela de res
ponsabilidades que lhes incumbia segundo o trata
do. foram aquelas potências criticadas, em parti
cular: a) por nada de importante terem alcançado
no campo de desarmamento e da contenção da proli

feração vertical e b) por não terem transferido

4)

transferido parcela significativa do seu "knowhow" nuclear aos países militarmente não-nucleares, partes do tratado. sem que intervenham progressos significativos de desarmamento e sem que
se evidencie uma disposição das superpotências
de compartilhar, de forma equitativa, os conheci
mentos que virtualmente monopolizam, não parece
haver viabilidade política para uma nova conferência. o brasil acompanhou a primeira conferência de revisão, na qualidade de observador, e
nada teria a opor a uma segunda tentativa de
aperfeiçoamento do tratado que eliminasse seus

aspectos desiguais e discriminatórios;

possível conferência para negociar um novo tnp -
o brasil não se oporia a esse esforço, desde que
os termos de referência das negociações fossem a
busca de um instrumento equitativo, não discrimi
natõrio e que assegurasse a utilização pacífica
da energia nuclear. tudo indica, porém, que as
condições internacionais são muito difíceis para
o êxito da tentativa, inter alia, pelas seguintes razões: a) a crise de energia acentuoua gibciência internacional para a importância da ener
gia nuclear; b) multiplicaram-se e viabiliza-

ram-se, a custos competitivos, as utilizações pa5)

pacíficas do átomo como instrumento de desenvolvimento; c) as técnicas de utilização pacífica

do átomo se tornaram mais acessíveis a países
de estrutura tecnológica intermediária; d) não
se fortaleceram as condições internacionais de

segurança;

conferência mundial de energia - proposta embrig
nãria anunciada pelo presidente carter em discurso durante a campanha eleitoral, sem determinação  de âmbito, agenda, local ou data. 0 brasil, em princípio, poderia apoiar a iniciativa
desde que: (a) fosse sujeita a uma preparação aúg
quada; (b) fosse universal; (c) não discriminatê
ria com respeito ã participação de países, independentemente de sua adesão a instrumentos negociados anteriormente; (d) realizada sob a égide
das nações unidas e (e) que não tenha efeito suapensivo sobre quaisquer instrumentos previamente
negociados entre estados soberanos. a iniciativa
sugerida pelo presidente carter parece compreender a utilização de todas as formas de energia
(não apenas a nuclear). é de se prever, pois, que
sejam imensas as dificuldades para a organização

de uma tal conferência.

14. o brasil - inclusive para fortalecer sua posição
tãtica - poderá apoiar, em princípio, todas as iniciativas de
caráter multilateral acima enumeradas, e outras com o mesmo espírito, de modo a demonstrar seu interesse e sua boa fé em encontrar soluções para o problema da não-proliferação das armas
nucleares. presentemente, será mais difícil aos estados unidos
oporem-se a tais iniciativas. ao caminho norte-americano das
pressões bilaterais, ofereceríamos a alternativa das negocia-

ções multilaterais.

o acesso ã tecnologia nuclear para fins pacíficos.

15. o acesso ã tecnologia nuclear completa é fundamental
para assegurar a não dependência econômica e a autonomia tecnolõ-
gica do país. a tecnologia nuclear é uma tecnologia de ponta; renunciar ao seu domínio corresponderia a abdicar de um setor fundamental para o desenvolvimento do país.

16. a magnitude das necessidades energéticas brasileiras
justifica por si sõ, que o país tenha acesso total ã tecnologia
nuclear para fins pacíficos. de outra forma, o brasil ficaria vul
nerãvel a conjunturas externas, em decorrência de sua incapacidade de possuir o ciclo completo do combustível nuclear, indispensê
vel ao funcionamento do seu parque de reatores de potência.

17. se o brasil aceitasse que o acesso ã tecnologia nuclear lhe fosse vedado, o resultado prático, mesmo em termos estritamente comerciais seria o de criar uma nova dependência exter
na, no campo do urânio enriquecido e do serviço de reprocessamento. o investimento no programa nuclear brasileiro, apesar de seu
porte, não contribuiria, assim, para o alívio, a longo prazo, do
balanço de pagamentos, mas para onerã-lo com importações incompri
míveis de combustível e serviços nucleares.

18. para se ter ideia do volume mundial de recursos envolvidos nos programas nucleares puramente pacíficos ora previs -
tos, basta indicar dados de fontes autorizadas norte-americanas
que calculam, nos próximos vinte anos, em 250 bilhões de dólares
os investimentos em novas instalações nucleares e em 45 bilhões
de dólares os gastos com aquisição de combustível. no momento, os
estados unidos controlam 70% do mercado mundial de reatores a
água leve/urânio enriquecido, a despeito dos esforços desenvolvidos pelos países europeus.

19. não há razão, aliãs, para que se criem, artificialmeg
te, distinções entre os países não nuclearmente armados quanto ao
seu direito de acesso ã tecnologia completa do ciclo nuclear para
fins pacíficos. atualmente, vários países não nuclearmente armados
jã dispõem, dessa tecnologia, tais como, entre outros, a própria

rpa, a holanda, 0 canadá, a bélgica, para não mencionar a argentana, israel a áfrica do sul e a índia.

acesso aos frutos da tecnologia nuclear, retida nas mãos dos

. .
países supridores.

20. para impedir o acesso 5 tecnologia nuclear, é imprescindível aos países supridores procurar demonstrar que oferecem alternativas palatãveis aos países que dela ficariam privados. hâ indicações de que os norte-americanos jã examinarmnh;
põteses baseadas em promessas de garantias unilaterais e multi
laterais de suprimento.
a. garantias unilaterais de suprimento.

21. ' o presidente carter, quando ainda candidato, anun
ciou na onu, em maio de 1976, que "os eua e os demais países fg;
necedores" garantiriam aos países compradores de reatores o for

necimento, a longo prazo, de urânio enriquecido.

22. a reputação americana como supridor confiãvel não

é boa. a experiência brasileira com os suprimentos para angra ii
e iii é elucidativa a esse respeito. isso, em parte, é o resul-

tado do próprio caos burocrático que governa o tratamento das

questões nucleares nos eua (a "washington nuclear mess", a que

se refere o senador stuart symington). não é, pois, de estranhar
que um dos onze pontos da política nuclear de carter, anunciada

em san diego, califórnia, em setembro de 1976, tenha sido o de

tomar medidas "para assegurar que os eua readquiram credibilidg

de, enquanto fornecedores de urânio enriquecido".

23. em suas mensagens verbais, vance e christopher fa-

lam de garantir o suprimento de urânio enriquecido para os rea
tores objeto da cooperação alemã. um artigo da publicação "the

energy daily", de 18 do corrente, diz que técnicos da erda "eg

tão fazendo alguns cálculos de ultima hora para ver como a pro-

messa feita pelo departamento de estado, de garantir combustí
vel ao brasil, pode ser melhor cumprida". no momento atual, ig

so poderia ser feito aproveitando-se a sobra resultante do atra

so e do cancelamento de projetos de outros países, ou obtendo-

se a permissão de outros países compradores, que desejem li
vrar-se de contratos que tenham com a erda, para transferirem

_ 12 _

seus direitos para o brasil, solução esta considerada "particg
larmente atraente". no futuro, isso poderia ser feito a partir
da produção corrente da erda, que seria de 27 milhões swu (unida
de de trabalho de separação) no início da década de 1980, podendo alcançar 37 milhões a partir de 1986. fontes privadas norte-americanas estimam que, tendo em vista as previsões da demanda
mundial, haverá possível escassez de suprimento de urânio enrnmg
cido, & partir de meados da próxima década. as necessidades brasileiras anuais para os oito reatores construídos com a cooperação alemã, serão de cerca de 1 milhão de swu. a essas necessidades deverão ser acrescentadas as decorrentes da implementação
do programa nuclear brasileiro, que prevê a implantação de 9ouã£
nas até o final do século. nos eua, o numero de reatores a urê
nio enriquecido poderá estar, então, entre os atuais 60 e 370 coasiderados necessários pela erda até a mesma época. a esse número haveria que acrescentar a demanda de todos os demais compradores potenciais dos eua. a esse respeito, vale lembrar que os e;
tados unidos não demonstram qualquer preocupação em atender as
necessidades do programa brasileiro a mais largo prazo (90 reatq
res), o que revela o imediatismo de sua posição.

24. do ponto de vista norte-americano, o compromisso
de fornecimento terá como contrapartida necessária o abandono in
definido, por parte dos países recebedores, da pretensão de possuir "estabelecimentos nacionais de reprocessamento nuclear". '
25. a promessa de garantia unilateral, portanto, oferg
ce as seguintes dificuldades:

a. repousa inteiramente na confiança que se possa ter de que os compromissos de suprimento
serão respeitados. o desempenho passado norte-americano não autoriza a crer neste tipo de es
quema. como visto ainda agora, uma mudança de
administração e a posse de um novo presidente
podem acarretar alterações radicais de políti

ca. .

b. coloca na mão do supridor uma virtual capacidade de perturbar o desenvolvimento econômico e

o mercado de energia do país comprador, por

motivos de qualquer ordem.

e. coloca o comprador na inteira dependência da
política de preços do supridor. a garantia de
preço fixado a longo prazo, já de si improvável, que poderia, talvez, ser oferecida para

-parte do programa nuclear brasileiro, estaria
sujeita a interrupções unilaterais pelo supridor e dificilmente se estenderia ã totalidade
do programa. ainda que o fosse, ficaríamos
na total dependência de um ou de poucos supri
dores externos.

b. garantias multilaterais de suprimento.

26. há, basicamente, duas possibilidades de garantias
multilaterais de suprimentos: regionais e multinacionais.

27. a hipótese de regionalização dos serviços de enri
quecimento está sendo afastada pelos estados unidos, pois deixaria em aberto aos países consumidores a opção de se organizarem
em consórcio para o provimento autônomo dos serviços" de enrique
cimento de urânio, dentro de uma determinada região.

28. a fórmula mais corrente, no momento, é a da chamada multinacionalização dos serviços de enriquecimento para urânio, que nada mais é do que uma solução institucional para assegurar que o controle sobre o enriquecimento do urânio continue
em mãos de determinados países. o centro ou os centros multinacionais, se viessem a ser criados, seriam localizados naqueles
países supridores. a hipótese de situã-los em áreas extra-terratoriais nos países em desenvolvimento, deve ser improvável mesmo
para os estados unidos, pois configuraria uma espécie de "zona
da usina", ã semelhança da zona do canal, existente no panamá.
tal hipótese, dada a impossibilidade de sua aceitação serviria
apenas de argumento para aumentar a viabilidade política da loca
lização desses centros nos países tecnologicamente mais avançados. de qualquer forma, esses países se reservariam o direito
de manterem usinas próprias, sob seu controle nacional.

29. as "joint-ventures", tal como ora concebidas, são

mais um contrato de adesão do que propriamente um empreendimento_ 14 _

_conjunto. 0 que se poderia propor ê que um país, como o brasil,

adira a um empreendimento já existente ou a ser criado, dele pag
ticipando apenas no plano acionário isto e, no de investimento.

0 controle gerencial e tecnológico ficaria exclusivamente nas
mãos dos países supridores, conformando-se o sócio menor apenas
com um direito de preferência na aquisição do combustível produzido. mesmo se for aceita a hipótese da constituição de um emprg
endimento inteiramente novo, não ê crível que, dentre os sócios,
o país tecnologicamente mais atrasado e comprador forçado de um
bem que se acredita escasso possa ter na "joint-venture" um papel decisivo para a proteção de seus interesses comerciais, já
que os seus interesses tecnológicos seriam, de qualquer forma, sacrificados. as dificuldades puramente gerenciais de um empreendi
mento conjunto podem ser ilustradas pelos problemas que vem enfrentando atualmente & urenco, apesar de seus parceiros virem de
área extremamente homogênea e terem interesses nitidamente seme-

lhantes.

_ 15 _
0 brasil e os instrumentos internacionais vigentes no campo da

não-proliferação das armas nucleares;

30. uma outra linha de argumentação de christopher poderã ser a de procurar convencer o governo brasileiro a: a) ade
rir ao tnp, e b) abrir mão de suas reservas sobre o tratado de

tlatelolco, para que este entre em vigor imediatamente para o
brasil. ,
31. desde 1958, foram negociados e concluídos vários

acordos internacionais ligados, direta ou indiretamente, ã questão da proliferação das armas nucleares e a alguns aspectos de
desarmamento:

a) o tratado da antártida, de 1959 (em que se impedem atividades militares no continente, declarado zona desnuclearizada, e se proíbem testes
nucleares ou o despejo de resíduos radioativos"

b) o tratado de prescrição das experiências com a;
mas nucleares na atmosfera, no espaço cõsmico e
sob a água, de 1963;

c) o tratado sobre princípios reguladores das atividades dos estudos na exploração e uso do espaço cósmico, inclusive a lua e demais corpos celestes, de 1967 (que contêm dispositivos sobre
a colocação em órbita de objetos com armas nucleares);

d) o tratado para a prescrição das armas nucleares
na américa latina (tratado de tlatelolco), de
1967;

e) o tratado sobre a não-proliferação das armas ng
cleares, de 1968; e

f) o tratado sobre proibição da colocação de armas
nucleares e outras armas de destruição em massa
no leito do mar, e no fundo do oceano e em seu
subsolo, de 1971.

_ lg _

32. o brasil assinou todos esses acordos com exceção do
tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares (tnp), por
seu caráter discriminatório.

33. com efeito, o tnp pretende legitimar uma distribuição de poder inaceitável porque decorrente do estágio em que se
encontravam os estados, no que respeita â aplicação da tecnologia
nuclear bélica, na data da sua assinatura. como resultado dessa
estratificação, o tratado exige estrito controle da aiea sobre a
difusão da utilização pacífica do átomo, enquanto, em relação aos
países militarmente nuclearizados, nenhuma barreira cria ã proliferação vertical dos armamentos nucleares, do que é prova 0 contanuado crescimento e refinamento dos seus arsenais nucleares. além
disso, quanto ao aspecto de segurança, não prevê o tnp qualquer
sistema de proteção eficaz para os países militarmente não-nucleares. essa desproteção não se refere, apenas, aos perigos de ataques nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumentar os seus arsenais atômicos, a quantidade de rejeitos de alta-radioatividade por eles produzidos passou a constituir um considerável perigo coletivo. fonte oficial de uma potência nuclear
estima que essa quantidade é, naquele país, 55 vezes superior ã
quantidade de rejeitos produzidos pelos seus programas de utilização do átomo para fins pacíficos.

34. o brasil é parte, porém, de um tratado regional, que
não sõ proíbe a fabricação de armas nucleares, mas também veda
que se aceite o armazenamento e a colocação em território de país
signatário de armas pertencentes a países nuclearmente armadas. o
tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina
(tratado de tlatelolco), que antecedeu ao próprio tnp, contém em
seu protocolo adicional no i obrigação, para as potências continentais ou extra-continentais que tenham de ibeé ou de facto, reg
ponsabilidade internacional sobre territórios situados na área de
sua aplicação, de proscrever armas nucleares nesses territórios.
o tratado de tlatelolco contêm, ademais, em seu protocolo adicional no ii, compromisso para as potências nucleares de não empregar armas nucleares nos países da américa latina, nem ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vigência do tratado de tiatelolco depende, no momento, da aceitação dessas obrigações por
parte daquelas potências. ao assinar e ratificar o tratado, 0 brasil utilizou-se da faculdade de não dispensar o disposto nos protocolos adicionais 1 e ii, por considerar que seu cumprimento era

_l7_
essencial para dar substância e eficácia ao pacto regional. não
obstante, o brasil tem, de acordo com as normas do direito internacional, compromisso de não praticar atos que frustem os oojetivos do tratado, ao qual corresponde a garantia de que os dg
mais signatários procederão da mesma forma.

35. existem indícios de que os estados unidos da amêrica estariam dispostos a assinar o protocolo adicional no i, o
que significaria sua disposição de colocar as ilhas virgens,
guantanamo e o canal de panamá sob a égide do tratado de tlatelolco e, portanto, sujeitã-los ãs salvaguardas nele estabelecidas. a se confirmarem tais indícios, ter-se-ã produzido modificação no planejamento estratégico norte-americano, sobretudo no
que diz respeito ao canal do panamá. é possível que essa alegada disposição norte-americana, que não deve ser entendida como
concessão de relevantes efeitos práticos, esteja vinculada às
negociações bilaterais em curso com o panamã, que acaba de rataficar o tnp, incluindo a zona do canal, como área de sua respog
sabilidade.

salvaguardas adicionais ãs jã aceitas pelo brasil

 

36. christopher pode, ainda, procurar obter que o brasil
aceite salvaguardas adicionais para a totalidade de seu programa
nuclear, não necessariamente como uma modificação ao acordo brasil - rfa, mas como um ato paralelo. essas salvaguardas adicionais recairiam, provavelmente, sobre os seguintes aspectos:

- extensão do regime de salvaguardas a todas as atividades nucleares do país, mesmo às que não resul-

tem de cooperação internacional; e

- regime especial de depõsito do combustível irradiado.

37. a extensão do regime de salvaguardas a todas as atividades nucleares do país não membro do tnp é o chamado "tnp dos
pobres", no jargão das potências nucleares. essa apelação pejorativa resulta do fato de que esse regime equivale a uma aceitação
parcial do tnp, que prevê o regime de salvaguardas amplas para
seus membros, ã exceção das potências nuclearmente armadas. estas
podem voluntariamente aceitar o regime. o reino unido assim o fez.
os eua indicaram, há dez anos, a intenção de fazê-lo, parcialmen-

te, mas até agora não concretizaram essa intenção.

38. a aceitação pelo brasil do "tnp dos pobres" não tra
ria qualquer vantagem para a execução do novo programa nuclear,

pois significaria um passo importante na direção de uma futura
adesão ao tnp propriamente dita. embora o tnp preveja a cooperação internacional para a difusão dos usos pacíficos do ãtomo,
o fato é que, na prática, os exemplos mais significativos de
transferência internacional de conhecimentos nesse setor beneficiaram" países não membros do tnp, como a india, a argentina,
a áfrica do sul e o próprio brasil l nesse sentido, nem o status
de membro do tnp colocou os países que a ele aderiram em melhores condições para captar a cooperação internacional nesse cam
po, nem a decisão brasileira de não aderir prejudicou a obtenção de recursos externos para a execução do programa nuclear

brasileiro.

39. quanto a salvaguardas adicionais para o depósito

de material físsil, importa, de início, assinalar a diferença
básica entre as ideias que possam ter os norte-americanos a eg
se respeito e a proposta trazida ao brasil pelo chanceler max

van der stoel, da holanda.

40. a proposta holandesa foi a da aceitação pelo brasil de um regime "seguro" de depósito com a aiea, ou sob sua
supervisão, de qualquer "material físsil especial" que já tenha sido reprocessado e que exceda às necessidades de utiliza-
ção pacífica do átomo. a proposta holandesa aceita implícita mente, pois, o reprocessamento do combustível irradiado no brasil. não é esta a ocasião de analisar a proposta, a qual, na

versão que nos foi oferecida, ê ambígua sob certos aspectos,

e parece ir além dos estatutos da aiea.

41. as ideias norte-americanas a respeito do depósito de
material físsil especial são, ao contrário, muito claras. 0 pro -
grama nuclear de carter prevê o estabelecimento de "silos multinacionais para o armazenamento do combustível utilizado", em subst;
tuição ao estabelecimento de usinas nacionais de enriquecimento ou
reprocessamento. qualquer sugestão norte-americana ao brasil, quaato ã questão do depósito de material físsil, partiria, pois, do
pressuposto do abandono da instalação das usinas de enriquecimen
to e reprocessamento no país.

w

mem"

anexo único

"qq, osás

delegação dos eua

chefe:

membros:

warren christopher
("assistant secretary of state")

- joseph nye
("deputy to the under secretary of state for security

assistance, science and technology");

- nelson f. sievering jr.
("assistant administrator" da erda - energy research
and development administration);

- charles bray
("deputy assistant secretary for inter - american
affairs);

- dennis lamb
(special assistant to mr. christopher);

- louis nosenzo
vacting deputy assistant secretary, bureau of oceans,
and international environmental and scientific affairs);

- jan kalicki
("policy planning staff);

- jacquelyn hill
("personal assistant to mr. christopher).

 

f

search-"i;:"sgusgvâ

política nuclear brasileira: diretrizes para as
consultas com o subsecretário de estado dos estados unidos da américa, warren christopher.

 

 

o brasil não abre mão de seu direito ã tecnologia nuclear

completa para fins pacíficos.

o acordo brasil-rpa é um ato jurídico perfeito e acabado
e, no que respeita os eua, uma res inter alios acta. o
acordo brasil-rfa ê complementado por um acordo tripartite de salvaguardas, igualmente perfeito e acabado, posto
que aprovado pela comunidade internacional, representada

pela aiea.

o acordo brasil-rfa e os instrumentos que o acompanham
constituem um todo e não podem ser desfalcados em nenhum

de seus elementos interdependentes e complementares.

o acordo brasil-rpa está em plena execução e não pode ser

objeto de moratória, suspensão ou interrupção.

o brasil está sempre disposto a discutir os aspectos globais da não-proliferação das armas nucleares, nos foros
apropriados. nesse sentido, continuará a colaborar na bug
ca de soluções adequadas, não-discriminatórias e de apli-

cação universal.

