e . (e, /"-
l'íenisterio das relações exteriores aas (9714.03.15

gabinete do mnusmo de estado "9,4 [m
assessoria de ezprensa

aos cbedenciados brasília, em 2 de fevereiro de 1977.

o secretário de estado cyrus vance recebeu
hoje, em audiência, o embaixador do brasil em washington ,
joão batista pinheiro, que lhe foi entregar a resposta do

_

ministro azeredo da silveira a carta e à mensagem verbal

transmitida no dia 27 de janeiro pelo embaixador norte-amoricano em brasília, john crimmins.

em sua carta de resposta, o ministro azerg
do da silveira diz ao secretário de estado que o governo
brasileiro abriga sobre as relações com os estados unidos
da américa idênticos sentimentos aos que foram expressos en
nome dos estados unidos da américa pelo secretário de estado quanto às relações de seu país com o brasil. diz que o
governo brasileiro está continuamente preparado a dialogar
com o governo norte-americano, com vistas a uma cooperação
mutuamente benéfica. salienta'que o clima de amizadegpetem
prevalecido nas relações entre os dois países tornou sempre
possível que esse diálogo se processasse com respeito recí-
proco pelas posições de cada país. termina por convidar o
secretário de estado a visitar brasília, quando lhe seja
conveniente.

na mensagem verbal, com que respondeu ã
que lhe foi transmitida, também verbalmente, pelo embaixador
crimmins, o ministro azeredo da silveira, ao tomar nota da
disposição do governo norte-americano de retomar, o mais eodo possível, consultas bilaterais a nível político, manifeâ
tou idêntica disposição, bem como a sua concordância em que
o reinício desse diálogo ocorra tão logo seja possível. quan
to a questão nuclear, o ministro azeredo da silveira manifeâ
tou ao secretário de estado que o brasil tem, a esse respeito, posições jã definidas e absolutamente claras quanto ã
proliferação das armas nucleares e não se furtarã a tratar
de aspectos globais do problema. '

 

