"4

mb 1374. 05. 12,

mam/w

 confidencial

delegação do brasil a xxviiisessão da assembleia geral

relatório dos trabalhos da quarta comissão

preparado pelo secretário bernardo pericás neto

 

nova york, dezembro de 1973.

 

". a ' i - delegaqão do brasil

o brasil foi representado nanuarts comissão pela seguin-
' " ' te delegação:
delegado: embaixadora lourdes de vincehzi

delegado-suplente: secretário bernardo pericás ng

to.

ii - composição da mesa da comissão

 

* ' presidente: leonardo diaz-gonzalez (venezuela)
* vice-presidente: mrs. f. j. joka-bangura (serra
leoa)
* ' henricus rottweiller (países bei
$ xos)
relator: ivan garvalov (bulgária)
1 iii - itens da agenda distribuídos h iv comssão

"os seguintes itens da agenda de assembleia geral foram aoe esminhados & iv comissão (a/b.4/758):

* 1. relatório do conselho de tutela. (item 13).

2. informações sobre territórios não-autônomos, transmiti
=, , das de conformidade com o artigo 73(e) de carta das na' ções unidas (item 69).

5. questão da namíbia (item 70).

b a. questão dos territórios sob administração portuguesa

a , (item 71).

10.

11.

questão de. rodésia (item 72).

atividades de interesses econômicos estrangeiros como
obstáculo azimplementação da declaração sobre a conceg
são de independência aos países e povos coloniais na
rodésia, namíbia e nos territórios sob dominação portaguesa e em todos os outros territórios sob dominação
colonial e esforços para eliminar o colonialismo, o
apartheid e a discriminação racial na áfrica meridional (item 73).

implementação da declaração sobre a concessão de independência aos países e povos coloniais pelas agências
especializadas e pelas instituições internacionais associadas às nações unidas (item 74).

relatório do conselho econômico e social (capítulo
xxvi) (item 12).

programa das nações unidas de educação e treinamento
para a áfrica meridional (item 75).

ofertas de bolsas de estudo para habitantes de territé
[rios não-autônomos (item 76),

implementação da declaração sobre a concessão de independência aos países e povos coloniais: relatório do
comitê especial - capitulos relativos a territórios eg

pecificos (item 25).

iv - organização dos trabalhos da quarta comissão

os trabalhos da quarta comissão iniciaram-se com incisiva
declaração anti-colonialista de seu presidente, embaixador diazgonzalez, na qual lembrou o papel desempenhado pela américa latana no processo de descolonização e condenou firmemente todas as
formas de colonialismo, "antigas e novas oa exemplo do ocorrido na assembleia anterior, o presidente
do comitê especial dos 24 propôs que os representantes de "movimentos de liberação nacional" fossem convidados a participar dos
trabalhos da quarta comissão, na qualidade de observadores (a/
c.4/759). entretanto, indo além do decidido na assembleia anterior, a proposta deste ano previa o pagamento das despesas de
viagem e estada dos referidos representantes. em sua sessão de
27 de setembro a comissão aprovou, sem votação, a efetivação dos
convites. a representante do brasil fez declaração no sentido de
que a posição do brasil no assunto permanecia inalterada e caso
a questão tivesse sido posta à votação teríamos mantido o voto
negativo dado na assembleia anterior. os representantes dos estados unidos e do reino unido manifestaram seu desacordo com a pré
tica de se convidar representantes de facções políticas como "ob
servadores".

aprovada a participação de "observadores" dos "movimentos
de liberação nacional, a delegação da áfrica do sul - como fizera no ano passado, deixou de participar das reuniões da comissão
nas reuniões que trataram de territórios coloniais na áfrica me
ridional (territórios sob administração portuguesa, namíbia e r2

'.

 

4.

rodésia). a delegação de portugal não compareceu as reuniões so
"bre territórios sob administração pórtuguesa. entretanto, alte
rando sua linha de conduta veio a comissão no momento em que foram votados os projetos sobre o item (ver item v-l abaixo),

. continuando a tradição de dar prioridade aos itens relativos a áfrica meridional e, ainda, atendendo a uma recomendação
do comitê especial dos 24 no sentido de dar consideração em sepa '

rado ao item. ?) - atividades de interesses econômicos estrangei
'ros - a quarta comissão dividiu os seus debates em cinco etapas,

na seguinte ordem:

territórios sob administração portuguesa;

questão da rodésia;

questão da namíbia;

atividades de interesses econômicos estrangeiros;

u'i -i=' u n |-'
|

todos os demais itens.

(o

v - debates sobre os itens da agenda
l - territórios sob administração portuguesa.

o fato mais importante no contexto do item em apreço
foi a proclamação da independência da guiné (bissau) pelo paigc.
esse desenvolvimento fez com que a guiné (bissau) fosse retirada
da relação dos territórios coloniais cuja situação é examinada
pela quarta comissão. ao mesmo tempo, praticamente todos os oradores que intervieram sobre o item 71 referiram-se longamente ã
proclamação. declarada a independência da guiné bissau, o grupo
africano moveu-se rapidamente para obter a inscrição de um novo
item na agenda da assembleia geral, intitulado "ocupação ilegal
pelas forças militares portuguesas de certos setores da república da guiné bissau e atos de agressão por elas cometidos contra
o povo da república". o item foi distribuído para exame pelo pig
márioooutro tema que mereceu especial destaque nas intervenções
na quarta comissão foi o divulgado massacre de africanos por tropas portuguesas em moçambique', esse ponto foi especialmente sublinhado pelas delegações nórdicas que elaboraram sobre o assunto um projeto de resolução que cria uma comissão de investigação
para apurar os fatos (a/c.4/l.1035). esse projeto foi aprovado
na quarta comissão por 103 votos a favor, 3 contra (portugal, es
panha e estados unidos) e 16 abstenções (bolivia, bulgária, bielorússia, camarões, congo, tcheco-eslováquia, frança, rda, guatg

mala, hungria, mali, mongólia, polônia, ucrânia, união soviética

6oe reino unido). o brasil, de conformidade com as instruções, ao
ser chamado no "roll-call" declarou que não participava do voto. )
as abstenções dos socialistas e de alguns africanos deveram-se
ao fato de considerarem essas delegações que os massacres em moçambique eram fatos ja suficientemente provados e que, portanto,
não requeriam investigação adicional.

cabe assinalar que a tendência geral na comissão era aprovar por consenso o projeto nórdico. entretanto, a delegação de
portugal desenvolveu intensos esforços no sentido de conseguir
fosse pedida votação nominal para o texto. não tendo conseguido
que outra delegação formulasse esse pedido, viu-se obrigada a
romper com sua linha de não comparecer a reuniões em que estives
sem presentes representantes de "movimentos de liberação" de ter
ritórios sob administração portuguesa e vir a comissão para ela
própria solicitar a votação nominalodiante da votação nominal, a delegação dos estados unidos,
que participaria de um eventual consenso, votou contra, seguramente pressionada pelo interesse na utilização da base nos açores como escala essencial do "air-lift" para israel, que então
ainda se processava em termos maciços. a delegação da espanha,
pode-se dizer, simplesmente acompanhou o voto americano.

a quarta comissão aprovou também um projeto de caráter geral sobre territórios portugueses (a/c.4/l.1034/revo5). esse projeto, exceto pelo fato de ter eliminado qualquer referência à
guiné-bissau como território sob administração portuguesa e por

sua linguagem algo mais violenta, não apresentou diferenças sig
 

?.

significativas em relação a resolução correspondente adotada na
assembleia anterior (res.2918(xxvii)). o projeto foi aprovado na
comissão por 102 votos a favor, 6 contra (brasil, frança, portugal, espanha, reino unido e estados unidos) e 16 abstenções (áug
tria, bélgica, bolívia, chile, costa rica, el salvador, rfa, guatemala, honduras, israel, itália, japão, luxemburgo, malawi, nicarágua e uruguai). antes da votação desse projeto foi aprovada,
após longo debate que cindiu o grupo africano, emenda da líbia
no sentido de acrescentar ao primeiro parágrafo operativo do projeto, depois das palavras "their struggle" as palavras "by all
means at their disposal". essa emenda (doc. a/c.4/l.1036)foi apravada por 61 votos a favor, 31 contra (brasil) e 27 abstenções.

2 - questão da rodésia

os debates sobre a questão da rodésia iniciaram-se com
um pedido formal da delegação da argélia de que o representante
do reino unido - a potência administradora - fosse o primeiro a
intervir, a fim de informar a comissão sobre os últimos aconteci
mentos no território, o representante britânico, com base no direito de qualquer delegação de intervir quando lhe aprouver, recusou-se a abandonar a prática de ser o último orador nos debates sobre a rodésia.

entretanto, os representantes da líbia e de uganda, argumentando com a responsabilidade especial da delegação britânica
por representar a potência administradora e recordando a resolução 2945 (xxvii) que em seu parágrafo dispositivo 8 pedia um re-

latório do reino unido, insistiram no assunto, terminando por pe

s

. )

 

pedir ao presidente que submetesse o problema à votação.

diante de uma proposta dessa natureza, o presidente assina
lou que veria no resultado apenas uma expressão do sentimento da
comissão de vez que não poderia forçar uma delegação a falar. o
resultado do voto foi 78 a favor (africanos, asiáticos e socialistas, argentina, méxico e venezuela), 14 contra (ocidentais) e
21 abstenções (brasil, australia, grande número de latino-americanos e nórdicos).

a votação da proposta evidentemente não modificou a posi 
-ção do reino unido. a situação acabou sendo resolvida com uma ig

tervenção do representante da serra leoa, presidente do grupo
africano na quarta comissão, na qual, após acusar o reino unido
de "duplicidade" e condena-lo por sua falta de colaboração, sugariu que a comissão iniciasse o debate sem esperar pela interven-
ção da delegação britânica.

o debate sobre o item seguiu a linha tradicional de condenação ao regimeilegal de ian smith, a passividade do reino unida
à colaboração áfrica do sul - portugal - rodésia e as violações
as sanções determinadas pelo conselho de segurança, em particular aquelas cometidas pelos estados unidos da américa,

não tendo o itamaraty recebido do órgão competente do governo brasileiro esclarecimentos sobre uma denúncia de que haveria sido importado-por firma brasileira ferro-cromo de origem rg
desiana, embargado em moçambique, a delegação do brasil, na falta de elementos para elucidar o assunto e não podendo falar sem

a ele se referir, não interveio no debate,

, o

ll

9.

foram apresentados a comissão dois projetos de resolução
sobre o item. 0 primeiro de caráter geral (a/c.4/l. lo38 e o segundo específico sobre as sanções econômicas contra a rodésia
(a/c. l+/l. lo39).

os dois projetos seguiram, em suas linhas gerais, as resoluções correspondentes aprovadas na xxvii sessão da assembleia
geral.

o projeto "omnibus" foi aprovado na quarta comissão porloo
votos a favor (brasil), 3 contra (portugal, reino unido e : estados unidos) e 13 abstenções (áustria, bélgica, canadá, dinamarca,
finlândia, frança, rfa, japão, suécia, países-baixos, itália, n o_
ruega e uruguai).

0 projeto sobre sanções econômicas contra a rodésia foi
aprovado na comissão por 93 votos a favor, 4 contra (frança, por
tugal, reino unido e estados unidos) e 20 abstenções (brasil, áus
tria, bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, rfa, grécia, honduras, islândia, irlanda, israel, itália, japão, países-baixos, ni

caragua, noruega, espanha, suécia e uruguai),

3 - questão da namíbia
o debate sobre a questão da namíbia foi o mais extenso
da quarta comissão. além das habituais condenações a áfrica do
sul, a questão que dominou as preocupações de todos os oradores
foi a dos contactos mantidos pelo secretário-geral da onu com o
governo da áfrica do sul, no contexto das resoluções 319 (1972)
e 323 (1972) do conselho de segurança.

a quase totalidade dos delegados criticou a falta de resul

;1

10.

resultados positivos desses contatos e a sua exploração pela
áfrica do sul com o fim de procurar legitimar a ocupação do sudoeste africano. salvo algumas raras exceções, notadamente o canadá e a suécia, a maioria absoluta das delegações pediu a interrupção desses contatos.

intervindo no debate, o chefe da delegação do brasil reiterou nossa condenação a atitude do governo sul-africano de desrespeito as decisões das nações unidas e recordou o apoio dado
pelo brasil aos esforços da onu no sentido de por fim à ocupação
legal da namíbia. referindo-se aos fracassados contatos entre o
secretário-geral das nações unidas e 0 governo da áfrica do sul,
o chefe da delegação do brasil defendeu negociações como um dos
meios previstos na carta para a solução pacífica de controvérsias e sugeriu que futuros contatos com a áfrica do sul sobre o
sudoeste africano fossem mantidos apenas através do conselho das
nações unidas para a namibia, tendo em vista o seu mandato de re
presentar namíbia, de conformidade com a resolução 3031 (xxvii)
item 9 (a).

sob este item foram apresentados os seguintes projetos de
resolução:

(a) projeto "omnibus" (a/c.4/l.105c/corrol), composto de
quatorze parágrafos preambulares e vinte e cinco parágrafos operativos divididos em três seções: a primeira de caráter político
geral, a segunda relativa as agências especializadas e a terceira relativa a dissiminação de informação sobre namibia e preven-

do inclusive a comemoração do "dia de namíbia (26 de agosto),

a,

 

;-

11.

o projeto aprovou também o programa de trabalho do conselho
das nações unidas para namíbia, o qual prevê, inclusive o envio de uma
missão de 5 membros do conselho as capitais latino-americanas em
1974 (a/c. l+/l.lo61) .

' (b) projeto de resolução sobre o fundo das nações unidas para
a namíbia (a/c.4/l.1055), que, em suas linhas gerais seguiu a resolação 3030(xxvii), mas reforçando o papel do conselho para a namíbia
na administração do fundo e na preparação de seus programas.

tendo em vista a posição tradicional do brasil de apoio as de
cisões das nações unidas sobre a questão de namíbia, & delegação do
brasil votou a favor dos dois projetos. entretanto, no que se refere
ao projeto "omnibus" a delegação reservou sua posição quanto ao parágrafo operativo 2, que reconhece a swapo como o representante le-

gítimo do povo de namíbia, argumentando, em explicação de voto, não

:caber as nações unidas optar entre diversas facções políticas para

designar uma delas como representante autêntico de um povo. diversas
delegações latino-americanas e europeias manifestaram a mesma reseg
va ao parágrafo.

0 projeto "omnibus" foi aprovado na quarta comissão por 99 vg
tos & favor (brasil) 1 contra (portugal) e 19 abstenções (áustria,
bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, frança, rfa, irlanda, lsrael, itália
islândia, malawi, países-baixos, bicarágua, noruega, suécia, reino unido,
estados unidos e uruguai). a áfrica do sul não participou da votação.

o projeto de resolução sobre o fundo das nações unzias para a
namibia foi aprovado pela comissão por 117 votos a favor, 1 contra
(portugal) e nenhuma abstenção. a áfrica do sul não participou da votação. apôs o voto, - diversas delegações ocidentais expressaram reservas a ampliação do papel do conselho de namíbia na condução dos

assuntos do fundo.

 

12.

a - atividades de interesses econômicos estrangeiros como obstaculo a descolonização.

este foi o último item a merecer debate em separado na
quarta comissão. o debate repetiu o tom habitual de condenação á
ação econômica estrangeira nos territórios coloniais. caberiasa
, lientar a intervenção da representante de cuba, que se valeu do
item para discorrer longamente sobre a situação em porto rico e
sobre as atividades das empresas estadunidenses na ilha. a doclaração da representante cubana foi interrompida duas vezes pg
10 representante dos estados unidos, sob a alegação de estar "fg
ra de ordem" a sua intervenção. o assunto terminou por ser deci
dido com enérgico "ruling" do presidente no sentido de ser perfeitamente cabível discutir a situação de porto rico no contexto
do item.

dentro do item, foi apresentado a iv comissão um projeto
de resolução (a/c 4/l. lom3), substancialmente igual a resolução
2979 (xxvii).

a delegação do brasil, de conformidade com as instruções
básicas sobre o assunto, absteve-se na votação. .

0 projeto foi aprovado na quarta comissão por 99 votos a
favor, 3 contra (portugal, africa do sul e estados unidos) e 21
abstenções (brasil, áustria, bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, frança, r. f. a. , honduras, holanda, argel, itália, japão, ma
lawi, países-baixos, nicarágua, noruega, espanha, suécia, reino

unido e uruguai).

n

 

13.
5 - demais ítens da agenda,

os itens restantes da agenda foram tratados englobadamente, dentro de um mesmo debate geral. merecem destaque especial:

a) questão das malvinas.

a argentina, este ano, fez um esforço maior para obter da
assembleia uma decisão que lhe fosse simpáticaa' elaborou um projeto de resolução ça (c.4/l.1052) que pedia o reinício de negociações entre a argentina e o reino unido e que elogiava os esfor-
ços desenvolvidos pela argentina no sentido de manter e ampliar,
as comunicações entre as malvinas e o continente. para esse teato, a delegação argentina procurou obter o maior número de co-patrocinadores entre os latino-americanos. obteve o endosso de 16
países: bolívia, chile, colômbia, costa rica, república dominicana, equador, el salvador, guatemala, haiti, honduras, nicarágua,
panamá, paraguai, peru, uruguai e venezuela.

com esse texto, a argentina, depois de oito anos, ou seja
desde a aprovação da resolução 2065(xx), retomava & iniciativasg
bre a questão na nações unidas.

a delegação do brasil recebeu instruções para votar a favor do projeto, mas de não copatrocinâ-lo. *e tese do brasil que
a questão das malvinas não é um problema colonial mas sim de soberania e que, portanto, está mal colocada sua discussão no gomitê dos 24 edna iv comissão. por outro lado, defende o brasil
que o assunto deve ser encaminhado por negociações bilaterais, cg
mo prescreve o projeto a/c. à/l.1052.

o projeto de resolução foi apresentado a comissão pelo seu

a!

14.

presidente, embaixador diaz gonzalez, na qualidade de representante da venezuela, em intervenção violenta em que historiou a
ação imperialista do reino unido na america latina, o que provocou
resposta também violenta do delegado britânico.

a quarta comissão aprovou o projeto sobre as malvinas por
99 votos a favor (brasil), nenhum contra e 14 abstenções (bélgica,
canadá, dinamarca, finlândia, frança, r. f. a. , islândia, países-bai
xos, noruega, portugal, africa do sul, suecia, reino unido e estados unidos. '

b) questão de gibraltar. /

a espanha voltou a empenhar-se no debate sobre gibraltar e
mobilisou o apoio de alguns latino-americanos (argentina, peru,
uruguai, panamá e equador) que em breves intervenções deram-lhe
seu apoio. como acontece habitualmente na quarta comissão com a
discussão de temas que não interessam diretamente aos afro-asiâti
cos, estes tomaram o papel de espectadores do debate; que na prá-
tica resumiu-se em uma discussão entre espanha e reino unido, em
que foram reafirmadas as posições tradicionais.

a comissão aprovou o seguinte consenso sobre gibraltar:

"the general assembly, having considered the chapter of the
special committee on the situation with regard to the implementation of the declaration on the granting of independence to colonial countries and peoples relating to gibraltar, and having
noted the statements made in the fourth committee by the represent
atives of the united kingdom of great britain and northern ireland

and spain in regard to the question of gibraltar, and bearing

|)

h

 

15.

in mind general assembly resolutions 1514 (xv) of 14 december
1960 and 2429 (xxiii) of 18 december 1968, reiterates the hope
that negotiations with & view to the final solution of this problem
taking into account the aforementioned resolutions and in , the
spirit of the charter of the united nations, will soon be resumed
by the united kingdom and spain. " ' ' '

the general assembly; deeply concerned with the potentially
damaging effects of the persistence of this problem on the relations between two member states and keenly aware of the necessity
of terminating the source of disagreement between them, urges
both states to spare no effort in order to arrive at & solution
consonant with the principles of the charter and to report on the

result of these negociations to the secretary-general and to the

general assembly at its twenty-ninth session. "

"!

 

16.
vi - aprovação das 'resoluqoes em plenário

1 - territórios sob-administração portuguesa. o relatório da quarta comissão (a/9338) encaminhou ao plenário dois projetos de resolução sobre a questão dos territórios sob administração portuguesa. ,

0 projeto "omnibus" (a/c.4/l.1oõa/rev. l) ffoi aprovado em
plenário por 105 votos a favor, 8 contra (brasil, bolívia, frag
ça, portugal, africa do sul, espanha, reino unido e estados uni
dos) e 16 abstenções (austria, bélgica, colombia, costa rica, el
salvador, guatemala, honduras, rfa, israel, itália, japão, lu
xemburgo, malawi, nicarágua, paraguai e uruguai). '

a resolução aprovada tomou o número 3113(xxviii).

o projeto "nórdico" sobre a criação de comissão de inqué
rito para investigar supostos massacres nos territórios sob administração portuguesa (a/c.4/l.1035) foi aprovado por 109 votos a favor, a contra (portugal, africa do sul, espanha e estados unidos) e 12 abstenções (bulgária, bielorussia, congo, tchecg
eslováquia, frança, república democrática alemã, guatemala, hug
gria, mongólia, ucrânia, união soviética e reino unido). 0 brasil não participou da votação.

a resolução aprovada tomou o número 3114 (xxviii).

aprovada a resolução, o presidente anunciou a indicação
dos seguintes cinco países para integrarem a comissão ide inquérito: república democrática alemã, honduras, irlanda, madagag

car e nepal.

2 - questão da rodésia.

d

 

17.

o relatório da quarta comissão (a/9339) encaminhou ao plenário dois projetbs de resolução sobre a questão da rodésia.

o projeto "omnibus" (a/c.4/l.1038) foi aprovado gor 108 votos a favor (brasil), 4 contra (?ortugal, africa do sul, reinouni
do e estados unidos) e 15 abstenções (áustria, bélgica, canadá, di
namarca, finlândia, frança, rfa, itália, japão, luxemburgo, malawi, países-baixos, noruega, suécia e uruguaia. /

a resolução aprovada tomou o número 5115(xxviii).

o projeto de resolução sobre sanções econômioas a/c.4/l.
1039) foi aprovado por 101 votos a favor, 5 contra (frança, portagal, africa do sul, reino unido e estados unidos) e 22 abstenções
(brasil, austria, bélgica, canadá, dinamarca, el salvador, finlên
dia, rfa, grécia, islândia, irlanda, israel, itália, japão, luxeaburgo, malawi, países-baixos, noruega, paraguai, espanha, suécia
e uruguai).

a resolução aprovada tomou o número 3116 (xxviii).

3 - questão da namíbia.

o relatório da quarta comissão (a49419) encaminhou ao plenário dois projetos de resolução sobre a questão da namíbia.

o projeto "omnibus" (a/c.4/l.1050 e corr.1) foi aprovado
por 107 votos a favor (brasil), 2 contra (portugal e africa dosud
e 17 abstenções (áustria, bélgica, canadá, el salvador, françaqrea,
irlanda, israel, itália, luxemburgo, malawi, países baixos, nicarágua, paraguai, reino unido, estados unidos e uruguai).

a resolução aprovada tomou o número 3111 (xxviii).

o projeto sobre o fundo das nações unidas para a namíbia

u

18.

foi aprovado por 124 votos a favor (brasil), 2 contra (portugal
e africa do sul) e nenhuma abstenção.

a resolução aprovada tomou o número 3112 (xxviii).

4 - atividades de interesses econômicos estrangeiros como obstaculo a descolonização.

o relatório da quarta comissão (a/9424) encaminhou * ao
plenário o projeto de resolução (a/c.4/l. lon-3') sobre atividades
de interesses econômicos estrangeiros como obstáculo à descolonização.

o projeto foi aprovado por 103 votos a favor, 3 contra
(portugal, africa do sul e estados unidos) e 23 abstenções (brasil, áustria, bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, frança, rfa,
honduras, irlanda, israel, itália, japão, luxemburgo, malawi,
países baixos, nicarágua, noruega, paraguai, espanha, suécia, rei
no unido e uruguai).

a resolução aprovada tomou o número 3117 (xxviii).
5 - demais itens da agenda.

a) informações sobre territórios não autônomos.

o relatório da quarta comissão (a/9418) enviou ao plenário projeto de resolução (a/c. à/l.1049) relativo a informações
sobre territórios não-autônomos.

o projeto foi aprovado por 110 votos a favor, 2 contra
(portugal e africa do sul) e 10 abstenções (brasil, costa rica,

frança, guatemala, malawi, paraguai, espanha, reino unido, esta

u

 

19.

estados unidos e uruguai).
a resolução aprovada tomou o número 3110 (xxviii).
b) implementação da declaração sobre descolonização pelas
'agências especializadas.

o relatório da quarta comissão (a/9421) encaminhou ao plaanário projeto de resolução (a/c.4/l. lo42/re. l) sobre a implemen-

tação da declaração sobre descolonização pelas agências especializadas.

o projeto foi aprovado por 108 votos a favor, 4 contra
(portugal! africa do sul; reino unido e estados unidos) e 17 aos
tenções (brasil, bélgica, colômhia, costa rica, frança, rfa, grâ
cia, irlanda, israel, itália, japão, luxemburgo, malawi, nicarágua, paraguai, espanha e uruguai).

0 projeto aprovado tomou o número 3118 (xxviii).

c) programa das nações unidas de educação e treinamentoga

ra a áfrica meridional.

o relatório da quarta comissão (a/9422) encaminhou ao plamário projeto de resolução (a/c. %/l.1053) sobre o programa dasya
ções unidas de educação e treinamento para a áfrica meridional,

o projeto foi aprovado por 126 votos a favor (brasil), 2
contra (áfrica do sul e portugal) e nenhuma abstenção.

a resolução aprovada tomou o número 3119 (xxviii).

d) ofertas de bolsas de estudos a habitantes de territó-

rios não-autônomosj

o relatório da quarta comissão (a/9423) encaminhou ao planário projeto de resolução (a/c.4/l.1044) sobre ofertas de bolsas

u

 

20.

de estudos a habitantes de territórios não-autônomos.
o projeto foi aprovado por consenso. a resolução tomou o
número 3120 (xxviii) .

e) implementação da declaração sobre a concessão de independência aos países e povos coloniais: relatório do cg
mitê especial - capítulos relativos & territórios específicos.

sob este item, o plenário da assembleia geral aprovou 9

projetos de resolução e 2 projetos de consenso, encaminhados por

relatório da quarta comissão (a/2416 e a/2417).

1
!

j (l) questão da papua nova guiné
0 projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/1.1054)

foi aprovado por consenso. a resolução tomou o número 3109.
(2) questão de hãeé
o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1040)
foi aprovado por 128 votos a favor (brasil), nenhum contra e nenhuma abstenção.

a resolução aprovada tomou o número 3155 (xxviii).

(3) questão da american samoa, gilbert and ellice islands,
guans, new hebrides, pitcairn, sta helena, seychelles e solomon
islands.

o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1062) foi
aprovado por 106 votos a favor (brasil) 4 contra (frança, portagal, áfrica do sul e reino unido) e 18 abstenções (áustria, bélgica, canada, república centro africana, dinamarca, finlândia,

rfa, irlanda, israel, itália, japão, luxemburgo, países baixos,

!!

a)"

21.

nicaragua, noruega, espanha, suécia e estados unidos).

a resolução'aprovada tomou o número 3156 (xxviii).

(4) questão de bermuda, bristish virgin islands, cayman is
lands, montserrat, turks and cairos islands e united states virgin islands.

o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1065) foi
aprovado por 110 votos a favor (brasil), nenhum contra e 19 abstenções (áustria, bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, frança,
rfa, israel, itália, japão, luxemburgo, países baixos, nicaragua, noruega, portugal, áfrica do sul, suécia, reino unido e estados unidos).

a resolução tomou o número 3157 (xxviii).

(5) questão das seychelles

o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/i.1047)
foi aprovado por 113 votos a favor (brasil), 5 contra (frança,
portugal, áfrica do sul, reino unido e estados unidos) e 15 abstenções (áustria, canada, dinamarca, finlândia, rfa, irlanda,
itália, japão, luxemburgo, países baixos, noruega e suécia).

a resolução tomou o número 5158 (xxviii).

(6) questão de brunei

o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1046)
foi aprovado por 115 votos a favor (brasil) nenhum contra e 15
abstenções (bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, frança, rfa,
irlanda, itália, japão, luxemburgo, países baixos, noruega, portugal, áfrica do sul e suécia). o reino unido não votou.

a resolução tomou o número 3159 (xxviii).

n

22.

(7) questão das malvinas
o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1052)
foi aprovado por 116 votos a favor (brasil), nenhum contra e 14
abstenções (bélgica, canadá. , dinamarca, finlândia, frança, rfa,
luxemburgo, países baixos, noruega, portugal, áfrica do sul, suá
cia, reino unido e estados unidos).
a resolução tomou o número 3160 (xxviii).
(8) questão do arquipélago dos comoros
o projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1057)
foi aprovado por 110 votos a favor (brasil) nenhum contra e 18
abstenções (bélgica, canadá, dinamarca, finlândia, gabão, rfa,
irlanda, itália, japão, luxemburgo, países baixos, noruega, portugal, áfrica do sul, espanha, suécia, reino unido e estados uni
dos). a frança não participou da votação.
a resolução tomou o número 3161 (xxviii).
(9) questão do saara espanhol
0 projeto de resolução sobre esse tema (a/c.4/l.1058)
foi aprovado por 108 votos a favor, nenhum contra e 23 abstenções (brasil, bélgica, bolivia, canadá, , chile, colômbia, costa
rica, equador, el salvador, frança, rfa, grécia, guatemala, honduras, itália, nicaragua, paraguai, portugal, áfrica do sul, espanha, reino unido, estados unidos e uruguai).
a resolução tomou o número 3162 (xxviii).
(10) questão das ilhas cocos, questão das ilhas tokelau e
questão de gilbraltar.

o plenário aprovou os projetos de consenso a ela subng

0

u

23.

submetidos pela quarta comissão.

(11) foi adotada para & xxix sessão da assembleia geral a
consideração das questões de belize, somália francesa, antigua
domenica, granada, st. kotts-nevis-anguilla, st. lucia e st. vin-

cent.

u

anexos:

item 13
item 23
item 69
item 70

item 71
" item 72
item 73
item 74
item-75
item 76

relatório

relatório

relatório

relatório

intervenção
item 70.

relatório relatório relatório relatório -
relatório -

relatório 
a/9416.
a/9417.
a/9418.
a/9ªl9.

do representante do brasil sobre

a/9338 .
a/9339.
a/9424.
a/9421.
a/9422.
a/9425.

24.

o

