mrs mta. 05, qs

mwwlãqq

l 6

discurso pronunciado pelo ministro das relações exteriores
do brasil, senhor antonio f. azeredo da silveira, no quarto
"período ordinário de sessões da assembleia geral da oea,

atlanta, georgia, 20 de abril de 1974.

senhor presidente,

honrado com a escolha do presidente ernesto
geisel para exercer as funções de ministro de estado das
relações exteriores da república federativa do brasil, é
com grande satisfação que volto a participar das atividades de organização dos estados americanos, a que estive
tão diretamente ligado, em particular na reunião da cemig
são especial da reforma da carta, no panamá, em 1966. e
com prazer também que vejo, ao redor desta mesa, tantos
eminentes amigos, com quem tive a honra de cruzar no curso de minha já longa carreira. minha satisfação não é menor ao apresentar-lhe, senhor presidente, as felicitações
do governo brasileiro e as minhas próprias, pela escolha
de vossa excelência para dirigir os debates desta iv assem
blêia geral, no curso da qual serão considerados temas da
maior importância e interesse para o continente. a experiência de estadista e tirocínio demonstrados por vossa
excelência ã frente do departamento de estado constituem a
carantia do êxito dos trabalhos ontem iniciados. gostaria
também de agradecer a generosa hospitalidade da cidade de
atlanta e do estado da georgia, tão de acordo com as tra-

dições de fidalguia do sul deste grande país.

senhor presidente, cabe analisar as relações

interamericanas dentro do contexto global de um mundo em

véia

plena transição, cuja própria dinâmica o está tornando cada vez mais interdependente. no entanto, ao inserir a problemática do hemisfério nesse contexto global, nossa visão
não deve deformar-se por uma timidez excessiva, nem por
um entusiasmo exagerado. por isso, desejo ressaltar que a
américa, em particular a américa latina, possuem caracteríg
ticas próprias que exigem, mesmo no quadro maior das rela-
ções globais, soluções prõprias ou adequadas ãs necessida
des particulares da região.

assim, ao mesmo tempo em que se torna necessário analisar os problemas que enfrentamos dentro do panorama mais vasto das questões que atualmente afligem o mundo, impõe-se preservar, nesse exercício, a consciência de
nossas características próprias e necessidades prioritári-

as.

quando me referi a um mundo em transição,

quis apontar essencialmente um mundo em plena transformação
de sua estrutura econômica e, consequentemente, social. a
nova era tecnológica em que estamos ingressando passou a exª
gir um novo dimensionamento das relações econômicas internacionais. as bases em que repousam essas relações no presente
momento foram forjadas no período imediato do pós-guerra. as
conferências de bretton woods e de havana lançaram os princí
pios para uma ordem monetária e comercial que, hoje, não mais
atendem a compleàidade da economia moderna. os países em desenvolvimento, cujos anseios foram quase esquecidos, tanto em
bretton woods como<mxhavana, foram as principais vítimas da
ordem econômica que emanou dessas conferências e, por essa
mesma razão, há mais de dez anos lutam para uma transforma-

ção da estrutura comercial e financeira mundial.

. apesar de grandes esforços, e de inúmeras decisões e recomendações em diferentes foros internacionais,
muito pouco sev logrou fazer de concreto. há pouco mais de
dois anos atrás, o abalo de uma inesperada crise monetária
e suas repercussões no terreno comercial e econômico demon;
traram cabalmente a necessidade de se proceder a uma revisão

da própria estrutura das relações econômicas internacionais.

a eclosão da crise de energia e da escassez de matérias primas dramatizou essa situação, revelando a nova etapa de interdependência a que chegara o mundo, e o abismo do caos econômico que se nos apresenta como única alternativa a uma
cooperação mais efetiva entre as nações. e a tônica dessa
cooperação tem de ser uma sõ: o tratamento desigual para na-
ções desiguais, ou seja, uma estrutura econômica mundial que
acelere o pleno desenvolvimento econômico e social de todas

as áreas do mundo. embora o desenvolvimento seja a responsabilidade primordial de cada país e de seu povo, ele sõ poderã realizar-se através dos caminhos da cooperação, da solidariedade e da discussão dos problemas comuns no nível internacional.

assim é que, nesse mundo em transição, temos
de buscar soluções comuns que orientem sua transformação estrutural no terreno econômico e não sermos confrontados por
mudanças episõdicas, ditadas pelo trauma e pelo medo, impulsionadas por interesses egoístas, em vez de inspiradas pela

harmonização de interesses legítimos.

devemos, inclusive, procurar estabelecer priacípios ou normas que garantam uma segurança econômica coletava, que concebemos como uma estratégia global de desenvolvimento, através da qual nosso países possam fazer sempre o me
lhor uso de suas potencialidades econômicas e de suas forças
de trabalho, garantido o aproveitamento soberano dos recursos
naturais dentro de seus territórios, de acordo com suas neces

sidades e interesses.

três  objetivos, senhor presidente, identifica
dos como os de nossa política externa: o de explicitar as
convergências tãcitas, makimizar o produto das negociações e
procurar criar as condições para a dissolução dos impasses.
isso abrirá para nossa nações as opções do futuro, as quais
ê nossa missão preservar integralmente. tal se fará também
através do diálogo franco e aberto, do qual deverá resultar,
cada vez mais nítida, uma genuína expressão da vontade latir

no-americana que se projete no continente e no mundo.

senhor presidente,

as relações interamericanas devem inspirar-se
num esforço conjunto, de âmbito continental, para alcaçar ease ambicioso objetivo, da criação de uma nova estrutura, uma
nova ordem, para o pleno desenvolvimento econômico e social
de nossos povos. cabe-nos ter presente, como ponto de partida, a característica bãsica deste continente: o fato de ele
conter, ao mesmo tempo, um polo de alto desenvolvimento e poder econômico e vastas áreas de subdesenvolvimento e pobreza.
qualquer nova programação para nossas relações, seja no nível
regional, sejo no âmbito internacional, não terá operatividade se não partir dessa premissa essencial e dela tirar todas

as consequências.

acolhemos com satisfação o "novo diálogo" que
se está realizando entre os estados unidos e a américa latina -- estou incluindo, nesta última expressão, as nações ig
mãs do caribe, pois todos nós brasileiros, qualquer que seja
a nossa origem, somos latino-americanos. entendemos, contudo,
que esse diálogo terá em seu espírito o que acabei de assinalar e, assim sendo, estou certo de que contribuirá para uma
maior compreensão dos interesses e das necessidades de cada
um, e das soluções comuns a que se deve chegar. serã mister
impedir que as conclusões que resultem do diálogo se percam,
porém, por falta de um mecanismo institucionalucapaz de per
mitir sua operatividade e eficácia no tempo. é nesse conte;
to que se justifica uma reestruturação do sistema interameri
cano.

os trabalhos até agora empreendidos na revisão da carta e outros instrumentos têm sido decepcionantes,
quiçã por haver faltado ã comissão de reforma um sentido
programático. assim, parece-me que a assembleia geral deveria dedicar-se ã difícil mas importante tarefa de estabelecer novas bases para o trabalho da comissão. como primeiro
passo, proporia que se estudassem os meios de aperfeiçoar um
elenco de princípios básicos, de natureza econômica, que de
veriam reger as relações do continente. lembro que a _ata
econômica e social do rio de janeiro, elaborada em 1965, eg

tabeleceu princípios dessa natureza, que deveriam ser reexa

reexaminados e revigorados ã luz do que já se logrou acordar,
em recentes anos, em diferentes foros do sistema. o aperfei-
çoamento de tais princípios permitiria melhor ordenar os mecanismos e os recursos da organização para dar-lhes uma dimensão concreta e palpável. devo assinalar que, para cumprir
seus objetivos, não bastarã dar ã organização maior dinamismo pragmãtico, mas também maior sentido programático, que
atenda ã necessidade de buscar não soluções tópicas para cada problema, mas também uma nova estrutura para as relações

interamericanas nos campos econômico e social.

senhor presidente,

os graves problemas que enfrenta o mundo de
hoje, nos quais se inserem, como tentei indicar, os problemas de nosso hemisfério, sõ poderão ser resolvidos com espí-
rito criador, dosado pelo necessário pragmatismo. não devemos perder de vista a realidade em que vivemos, mas tampouco devemos tentar superar problemas do presente através de
soluções do passado. serã nossa a responsabilidade de buscar
realisticamente medidas em todos os campos, do comércio, do
financiamento, da tecnologia, que dêm o impulso e a estabili
dade necessários em nossas relações, para assegurar o pleno
desenvolvimento, a harmonia e, numa escala mais alta, & prõpria paz. para isso não bastará a criação de novos "slogans"

ou a invenção de novos mecanismos.

senhor presidente,

no primeiro pronunciamento que faço num foro
internacional em'minha condição de titular da pasta das relações exteriores de meu país, trago do presidente ernesto
geisel uma mensagem de paz e harmonia para todo o continente: nossa linguagem serã direta e simples, pois o que busca
o brasil, repito, ê a manutenção da paz e entendimento entre

todas as nações.

.

'estamos, senhor presidente, convencidos de que
a convivência internacional não se coaduna com atitudes de
isolamento ou com preocupações autárquicas: a colaboração e
a solidariedade na apreciação dos problemas comuns são as

únicas atitudes compatíveis com a conduta de nações desejosas

de darem sua contribuição ao estabelecimento de uma comunida
de internacional justa, pacífica, livre e próspera. . como
afirmou o presidente de meu país, ao receber a primeira visi
ta de um chefe de estado latino-americano, o eminente presidente figueres, estamos firmemente empenhados em estabelecer,
dentro de uma norma de invariãvel respeito, uma política de
cooperação com todos os países e, em especial, com os de nos
so continente. não desejamos de nenhuma forma predominar,
porquanto não aceitamos hegemonias no seio da comunidade das
nações. nossa política exterior buscará harmonizar os intereg
ses do brasil com os de nossos vizinhos e amigos, os das na-
ções do hemisfério sobretudo, certos de que esta é a nossa_
maneira tranquila e segura de garantir uma atuação contínua

e permanente de cooperação e solidariedade.

e dentro desse modelo de pragmatismo responsavel, senhor presidente, que se movimentará & diplomacia brasileira, como uma atividade nacional em busca do entendimento, da cooperação e da compreensão ecumênicas, no concerto
das nações. não estamos interessados em discussões semânticas
ou em divagações retóricas, assim como desejo também deixar
claro que o brasil, é um país insatelizãvel, da mesma forma
como não deseja e nem pretende satelizar ninguém. essa posição, vinculada aos objetivos permanentes da nação brasileira, ê fruto de sua vocação histórica e da decisão consciente

de seus governantes.

no mesmo sentido, o brasil não é um país su-
'jeito a alinhamentos automáticos, pois, antes e acima de
todas as considerações, estará sempre presente a defesa pe;
manente de seus interesses nacionais, que procuraremos, co-

mo expressei, harmonizar com os interesses dos outros países.

senhor presidente,

, ao concluir, desejo igualmente ressaltar que
o pressuposto bãsico dessa política externa é o respeito rg
cíproco entre as nações. assim como respeitamos nossos parceiros da comunidade internacional, da mesma forma esperamos

merecer o respeito por parte de todos os demais.

