o

 

o brasil considera que o desarmamento é uma das
tarefas centrais e prioritárias com que se defronta a comunida
de internacional.

em todos os foros em que as questões do desarmamento são debatidas, o governo brasileiro participa ativamente
no sentido de promover, na medida de suas possibilidades, o objg
tivo final do desarmamento geral e completo sob eficaz controle
internacional.

o brasil considera que o ponto central das negociações deve ser o desarmamento nuclear. responsáveis pelo desenvolvimento, produção e acumulação de armas nucleares, as potências militarmente nucleares têm a obrigação primária de facilitar o encontro de soluções adequadas para o problema do de
sarmamento. .

os resultados até agora obtidos, no entanto, foram
de pouca monta e restritos a aspectos parciais e setoriais.

o brasil reconhece a validade e a utilidade de me
didas de limitação de armamentos ou de não-armamento, mas acredi
ta que devam ser acompanhadas de progressos significativos no
campo do desarmamento propriamente dito.

nesse contexto, o governo brasileiro entende que
devam ser acelerados os esforços de negociação com vistas à ces
sação dos testes com armas nucleares, concomitantemente com a adoção de nedidas relativas à destruição dos estoques, ao término do processo de pesquisa e o desenvolvimento de novos tipos
de armas atômicas e à paralização de produção de material físsil
para fins militares.

em segundo plano de prioridade estariam as seguin
tes medidas:

- proibição do desenvolvimento e produção de annas

químicas, paralelamente à destruição dos estoques existentes;

 

- proibição do desenvolvimento e produção de novas
armas de destruição em massa ou que causem sofrimentos desnecessérios e destruição dos estoques dessas armas.

0 brasil entende que em todas as medidas de desar
manento deve prevalecer o princípio de equilíbrio de responsabi
lidades e obrigações não discriminatórias. de vez que deixou de
observar este princípio fundamental, o tup não mereceu a adesão
do governo brasileiro. essa atitude, entretanto, não invalida a
posição reiteradamente firmada pelo brasil contrária à proliferação de armas nucleares e favorável a esforços internacionais
naquele sentido.

o brasi. entende que o verdadeiro sentido da não-proliferação é sustar a diss inação de armas nucleares e não
impedir a difusão da tecnologia nuclear. o acesso à tecnologia
para fins pacíficos da energia nuclear, atendidos os controles

adequados, não deve estar sujeito a restrições discriminatórias.

dnu/ novembro de 1977

 

