v. .. , . , ; _4 3 . . mmmz

.

ísunnulnlu uhulnufuiuzznxwzunhuxu

 

_ , a em & de "whoa/lcd . . de 1977.
 confidencial " . 5
dam-1116503326 os. " : ' , .

x y . _

(& *

; senhor ministro e prezado amigo,
recentes pronunciamentos políticos registram
" - - o fato de que os países amazônicos tomaram plena consciên[. ' . . cia de que a' sistematização de programas conjuntosno âmbito
' sub-regional poderá concorrer positivamente para a acelerarção do processo de desenvolvimento de seus respectivos terra) . tõríos amazônicos. insere-se "nesse çontexto &. iniciativa de
alguns países amazônicos no sentido de estabelecer, num pla
no'bílateral, programas coordenados de cooperação visanc'go ã
'realização de'objetívos setoriais comuns. _ " _ ,

- acredito, porém. , que, sem prejuízo de ajustes
bilaterais entre as partes, a. ampliação do processo de coepg
ração. , de modo a incluir todos os países. amazônicos, e _ sua
ínstitucionalízação em nível múltílateral; não apenas contrabúí'rã para o progresso econômico e social da sub-região como
. mn tado, como também poderá exercer importante função eatali
zadora no movimento de. :vlntegração latino-americano. .

'.
mré/damaii/sso . o'c'stwlen/z .

por um lado, e õbvio que a preservação aecolõá

gica e o desenvolvimento socio-econômico dos territórios amazônicos de cada país da sub-região é responsabilidade exclusiva e soberana dos respectivos povos e governos, por outro,
tenho em mente os grandes benefícios que, nesses campos, poderao ser alcançados pela coparticipação nas-experiencias e
conjugação dos esforços individuais de cada país da "subiregião num quadro de efetiva cooperação.

, estou convicto de que a ação coordenada dos
países amazônicos, empreendida no sentido indicado, 'longe de
acentuar desigualdades entre as diferentes áreas sub-regionais, tenderá, ao contrário, ã intensificação das correntes
comerciais, 5 complementação econômica, ao aprimoramento das

estruturas sociais e, consequentemente, ao enriquecimento gg

"ral. . > . , ' _

v 3" _ não desconhecemos também as tentativas internacionais de caráter ecolõgico-ambiental, destinadas a preservar a amazônia como região intocável, para servir de filtro oompensatõrio da poluição universal ou, inconfessadamente, como reserva de materiais estrategicos. é evidente que
essa postura internacional acarretaria como corolário a limi
tação dos esforços dos países amazonicos visando ã utiliza-
ção dos recursos naturais da sub-região e sua valorização
econômica e social. .

0 governo brasileiro está dedicando a maior

atenção a esse problema e acredita que o mesmo deva ser equâ

cionado em termos de cooperação e consulta entre os, países
amaiõnicos. em outras palavras, entendemos que a solidariedã
de inerente a um movimento de cooperação sub-regional sobrepõe âs tentativas de "internacionalizaçao" da amazônia o
princípio de sua "regionalização", com enfase na segurança

de que a ação conjunta não signifique, de modo algum, abdica'a'

"mmm-111550. oçazswlsn/a. '

-

abdicação de parcela da soberania de cada estado sobre seus
respectivos territórios e recursos naturais, mas, ao contrã
rio, seja um instrumento para fortalece-la contra eventuais
propôsitos de ingerências externas
no contexto das consideraçoes precedentes, o
que o governo brasileiro cogita e a celebração de um tratado da região amazônica, aperto a participação de todos , os
países da sub-região, que sem afetar-os outros movimentos

de integração em marcha no continente, dos quais, por seus

objetivos, seria apenas complementar, abranja as seguintes
áreas: navegação; interconexões rodoviárias, ferroviárias,
fluviais, aereas, eletricas e de telecomunicações; assisten

leia técnica e intercambio tecnológico; proteçao da flora e

'da fauna; saúde; complementaçao econômica sub-regional; co-

mercio fronteiriço e turismo.

com rel-ação aos aspectos operacionais do pro

. cesso de cooperação aqui contemplado, creio que poderíamos

estabelecer um sistema ao mesmo tempo eficaz e flexivel, que
concentrasse as iniciativas e responsabilidades pertinentes
nos governos signatários, os quais disporiam, como meio de
ação conjunta, de comissões nacionais permanentes 3. comissoe-s intrarregíonais ad hoc. periodicamente, os ministros
das relações exteriores das partes contratantes realizariam
reuniões de consulta, a fim de traçar as diretrizes basicas
da política comum, apreciar a execução das medidas 'tendentes ã. consecução dos objetivos do tratado e examinar matarrias relativas ã defesa da integridade da sub-região. nesse
entendimento, o tratado da região amazônica estaria aberto
e participação da bolívia, brasil, colõnbia, equador, ;guia-

na, peru, suriname e venezuela.

pre/dam-iiíssu. d (b2és)71977/l+.

posta, faço-ó com grande interesse. de melhor conheeer o pensamento de vossa excelência sobre a mesma e recolher as sugestões que tenhá por bem transmitir-me. uma vez recebida; as ímpressões preliminareà. dos países interessados, o goverúo'brasi

. leíro. se prontifícaria a submeter ãs respectivas chancelarías

uma. minuta de projeto de fretado ou acordo entre os países da
região, qúe sería, nó momento oportuno, considerado em reunião
que o brasil teria muito prazer em patrocinar, em brasília.

' aproveito a oportunidade para reiterar os pro
testos da mais alta consideração com que me subscrevo,

. -
seu amigo e admirador,

ao submeter ao governo boliviano & presenre prg_

 

mó , 10,44, 03). 002,
mwhulai

031060

l.

(- para

a embaixada em la mz.

' u>-caráter------j distribuição .
e  secreto dam-nl ]
. (índice

anstitucionalização do processo
kfolltico amazônico.

 

 

(- classificação número
[ a4 [) l
, data
l _ 7 - 3" 7 :)

/
recebi mãe 0 $$$; bolívia
a quem fiz entrega da seguinte carta: "
_ , "çy" excelentíssimo senhor
f general- -de- -divisão oscar adriazola valda,
, . ministro das relações exteriores da bolívia. .

 

 

 

]. , lx ir. .. , "-

 

senhor ministro e prezado amigo,

recentes pronunciamentos políticos registram
o fato de que os países amazônicos tomaram plena consciência de que a sistematização de programas conjuntosno âmbito já
sub-regional poderá concorrer positivamente para a acelera- ;
. ção do processo de desenvolvimento de seus respectivos terri

'tõrios amazônicos. insere- se nesse contexto a iniciativa de

1
alguns países amazonicos no sentido de estabelecer, num pla é
[
no bilateral, programas coordenados de cooperação visando ã , farealização de objetivos setoriais comuns. - a / wév/

_ acredito, porem, que, sem prejuízo de ajustes /,
vbílaterais entre as partes, a ampliação do processo de coope
ração, de modo a incluir todos os países amazonicos, e "sua
ínstitucionalização em nível multilateral, não apenas contri

buirâ para o progregso econômico e social da sub-região como

mtodo, como também poderá exercer importante função catali xàà///
. .. - l"
zadora no movimento de integração latino-americano. , ,
k med. " m ja) , um). ), à ' 15 nv" ;; " ) ' mmumaaem
e . .. .. .. .. .. .. .. . s' . .. .. .. .. . via . ", . '. .. .dd . . -, . .. .. . / /
' ao 04 03 7%

 

aduzindnd-cnhuhlnihl-nn ? , _3 | 7 7
mil!!

mlnu" & de telegrama . continuação

página
ld

por um lado, é óbvio que a preservação ecolõ-
gica e o desenvolvimento sõcio-econômico dos territórios amazônicos de cada país da sub-região & responsabilidade exclusiva e soberana dos respectivos povos e governos; por outro,
tenho em mente os grandes benefícios que, nesses campos, poderão ser alcançados pela coparticipação nas experiências e
conjugação dos esforços individuais de cada país da sub-re-

'

gião num quadro de efetiva cooperação.

, estou convicto de que a ação coordenada dos
países amazônicos, empreendida no sentido indicado, longe de
acentuar desigualdades entre as diferentes áreas sub-regionais, tenderã, ao contrário, ã intensificação das correntes
comerciais, ã complementação econômica, ao aprimoramento das
estruturas sociais e, consequentemente, ao enriquecimento gg
ral.

não desconhecemos também as tentativas internacionais de caráter ecológico-ambiental, destinadas a. preservar a amazônia como região intocãvel, para servir de filtro compensatória da poluição universal ou, inconfessadamente, como reserva de materiais estratégicos. é evidente que
essa postura internacional acarretaria como corolário a limatação dos esforços dos países amazônicos visando ã utiliza- &,
ção dos recursos naturais da sub-região e sua valorização !
econômica e social; '

o governo brasileiro está dedicando a maior
atenção a esse problema e acredita que o mesmo deva ser equa
cionado em termos de cooperação e consulta entre os países
amazonicos. em outras palavras, entendemos que a solidarieda

 

de inerente a um movimento de cooperação sub-regional sobrepõe ãs tentativas de "internacionalização" da amazônia o
princípio de sua "regionalização", com ênfase na segurança
de que a ação conjunta não signifique, de modo algum, abdica

minulado em

04/ 03 / 77

toe-3355 m aia-h &: atx-dn n dgi ". .. ?-im

 

, hinu'ç de telegrama continuação

, . página
' qd

abdicação de parcela da soberania de cada estado sobre seus respectivos territórios e recursos naturais, mas, ao contrario, seja um instrumento para fortalecê-la contra eventuais

propõsitos de ingerências externas.

no contexto das considerações precedentes, o
que o governo brasileiro cogita & a celebração de um'tratado da região amazônica, aberto 5 participação de todos os
países da sub-região, que sem afetar os outros movimentos
de integração em marcha no continente, dos quais, por seus
objetivos, seria apenas complementar, abranja as seguintes
ãreas: navegação; interconexões rodoviãrias, ferroviãrias,
fluviais, aéreas, elétricas e de telecomunicações; assistêacia técnica e intercâmbio tecnológico; proteção da flora e

da fauna; saúde; complementação econômica sub-regionalilco-

mêrcio fronteiriço e turismo. - a .
com relação aos aspectos operacionais do pro 

cesso de cooperação aqui contemplado, creio que poderiamos
estabelecer um sistema ao mesmo tempo eficaz e flexível, que

condentrasse as iniciativas e responsabilidades pertinentes
nos governos signatários, os quais disporiam, como meio de &
ação conjunta, 'de comissões nacionais permanentes e comis- hab
sões intra-regionais ao bog. periodicamente, os ministros

das relações eiteriores das partes contratantes realizariam

reuniões de consulta, a fim de traçar as diretrizes bãsicas ,
da política comum, apreciar a execução das medidas tenden- ;

 

tes ã consecução dos objetivos do tratado e examinar maté-
rias relativas ã defesa da integridade da sub-região. nesse ! ;?
entendimento, o tratado da região amazônica'estaria aberto . ,
ã participação da bolívia, brasil, colômbia, equador, guia- ,
na, peru, suriname e venezuela. a

mvp
minutado em

04/03 77.

 

mumum-mmàm , -

lot-3305

' rm mam m . _. -. _. . __ __ | ,

?"

minu ? a de telegrama continuação
& q

. ' . - página

ao submeter ao governo boliviano a presentelproposta, faço-o com grande interesse de melhor conhecer o pensamento de vossa excelência sobre a mesma e recolher as sugestões que tenha por bem transmitir-me. uma vez recebídas. as impressões preliminares dos países interessados, o governo brasaleíro se prontífícaría a submeter ãs respectivas chancelarias
uma míúuta de projeto de fretado ou acordo entre os países da
região, que seria, no momento oportuno, considerado em reunião
. gu£"d. brasil teria muito prazer em patrocinar, em brasília.

_ aproveito a oportunidade para reiterar os pro-

testos da mais alta consideração com que me subscrevo,

seu amigo e admirador, . u

&:wacçgflf & myclcim ' mw # b
o amãàeaeeue da bollvia mostrou-se bêâr

izaze-receptivo â sugestão contida na carta em apreço e

prometeu encaminhâ-la o mais breve possível ao seu desti-

 

natário.

e x t e r i o r e s

 

minutado em

04,03 77

 

 

m jjsg i'm & mmm" 2 5%???

em windos

"i , _ ' v . rl

 

 

 

. " . mg, mara. 050%
"féllqpuhw_, _ . _ l. ,

030936

para

       

?: mmm; m georgetown.

distribuição
, , ,"

mtitucionalização do processo
político amazônico.

classificação número
liadalaj
3 7 #

ãâ*lbsãlo-àk cla á/4jl£p;7
recebi aaa? o eãbaiaaáoã' da guiana,

a quem fia entrega da seguinte uma: a _ . .
excelentíssimo senhor "iiw & "m & "
frederick rudolph wills,

ministro das relações exteriores da guiana.

 

away. ";gábwswwa -

    
   

. .: , ".

 

minuta de
telegrama

 

 

 

   

- senhor ministro e prezado amigo,

recentes pronunciamentos políticos registram
o fato de que os países amazônicos tomaram plena consciência de que a sistematização de programas conjuntosno âmbito

$b
sub-regional poderá concorrer positivamente para a acelera- ['
ção do processo de desenvolvimento de seus respectivos terri
togios amazônicos. insere-se nesse contexto a iniciativa de :
alguns países amazônicos no sentido de estabelecer, num pla & "&
no bilateral, programas coordenados de cooperação visando ã '???6? orealização de objetivos setoriais comuns. &lzy/

acredito, porém, que, sem prejuízo de ajustes ///4
bilaterais entre as partes, a ampliação do processo de coopg /
ração, de modo a incluir todos os países amazônicos, e sua
vinstitucionalização em nível multilateral, não apenas contra 

 

(buirã para o progresso econômico e social da sub-região como kl
- - v " ; lí//
' , a j mmgàpem
( expedido em . .. .. . / . .. .. . / . .. .. .. . às" . .. .. .. .. . vmb. por . .. .. to % ) 04 103 177.
_", zu. uma-&uumunsguuqm jílá?4 77
m. :m '

. ", hu"4, r ans wifl_. , _h. , mw__-"mr , , m i, als. _. , _ , -"wswv v_ " ", . sw_. w t m , , ,h. . , as. .

minuta de telegrama continuação

' ' ' , página

um todo, como também poderá exercer importante função cataíi
_íadora no movimento de integração latino-americano.

por um lado, é óbvio que a preservação ecolõê

 

gica e o desenvolvimento sócio-econômico dos territórios amazônicos de cada país da sub-região é responsabilidade exclusiva e soberana dos respectivos povos e governos; por outro,
tenho em mente os grandes benefícios que, nesses campos, poderãoçser alcançados pela coparticipação nas experiências e
conjugação dos esforços individuais de cada país da sub-região num quadro de efetiva cooperação.

estou convicto de que a ação coordenada dos
países amazônicos, empreendida no sentido indicado, longe de
acentuar desigualdades entre as diferentes áreas sub-regio-
*nais, tenderá, ao contrário; ã intensificação das correntes
comerciais, ã complementação econômica, ao aprimoramento das
(estruturas sociais e, consequentemente, ao enriquecimento gg
ral. . '

> não desconhecemos também as tentativas inter
 

-naéionais de caráter ecolõgico-ambiental, destinadas a pre-
:servar & amazônia como região intocável, para servir de. fil- "
tro compensatório da poluição universal ou, inconfessadamen- ;
çte, -como reserva de materiais estratégicos. é evidente que /
"essa postura internacional acarretaria como corolário a lima[tação dos esforços dos países amazônicos visando ã utilização dos recursos naturais da sub-região e sua valorização
_econômica e social. '

, . o governo brasileiro está dedicando a "maior
atenção a esse problema e acredita que o mesmo deva. ser equacíonado em termos de cooperação e consulta entre os países

 

amazônicos. em outras palavras, entendemos que a solidarieda

, de inerente a um movimento de cooperação sub-regional sobre
põe ãs tentativas de "internacionalização" da amazônia o

princípio de sua "regionalização", com ênfase na segurança '

de que a ação conjunta não signifique, de modo aigum, abdica %g/
mvp

mmulado em

04 db /77.

menuumqu-mm. z a3 a 77

iojjjss

 

,

 

mmura de telegrama ' ' ' conhnuação

página
cj

&

abdicação de pardela da soberania de cada estado sobre seus
respectivos territórios e recursos naturais, mas, ao contrã
rio, seja um instrumento para fortalece-la contra eventuais
propósitos de ingerências externas. "

no contexto das considerações precedentes, o

que o governo brasileiro cogita ê & celebração de um trata-4
do da região amazônica, aberto ã participação de todos os4

países da sub-região, que sem afetar os outros movimentos
de integração em marcha no continente, dos quais, por seus
objetivos, seria apenas complementar, abranja as seguintes
áreas: navegação; interconexões rodoviárias, ferroviãrias,

, fluviaís, aéreas, elétricas e de telecomunicações; assístêg

cia técnica e intercâmbio tecnológico; proteção da flora' e

da fauna; saúde; complementação econômica sub-regional; co'mêrcio fronteiriço e turismo. '

com relação aos aspectos operacionais do processo de cooperação aqui contemplado, creio que- poderíamos,

estabelecer um sistema ao mesmo tempo eficaz e flexível, que
concentrasse as iniciativas e responsabilidades pertinentes
nos goyernos/signatãrios, os quais disporiam, como 'meio de
ação conjunta, de comissões nacionais permanentes e comissões intra-regionais ao ego. periodicamente, os ministros
das relações exteriores das partes contratantes realízariam
reuniões de consulta, a fim de traçar as diretrizes bãsicas
da política comum, apreciar a execução das medidas . tenden-

[tes ã consecução dos objetivos do tratado e examinar maté-

rias relativas ã defesa da integridade da sub-região. nesse
entendimento, o tratado da região amazônica estaria aberto
ã participação da bolívia, brasil, colômbia, equador, guiana, peru, suriname e venezuela; ' . '

" % mmm (a: or, -(mà: m 553 cid-. !wãvgácgfç]

 

 

 

 

mvp

minutado em

04 db ,77.

, . -. , ,__"a%
4

 

 

minuta de telegrama

ao submeter ao governo guianense a presente proposta, faço-o com grande interesse de melhor conhecer o pensamento de vossa excelência sobre a mesma e recolher as sugestões que tenha por bem transmitir-me. uma vez reoebidas as impressões preliminares dos países interessados, o governo brasa7leiro se prontificaria a submeter às respectivas chancelarias
uma minuta de projeto de tratado ou acordo entre os países da
região, que seria, no momento oportuno, considerado em reunião
que o brasil teria muito prazer em patrocinar, em brasília.

. aproveito a oportunidade para reiterar os pro-
'testos da mais alta consideração com que me subscrevo,

seu amigo e admiragor, &. aí, "#'##aq, .4-'a "
() , . z , . . ' ",
(àxczf/*í-)ía'4ªí-- [[, [?a/iii í j. , . " ,

o-embuàaadâã) da guiana mostrou-se bastam;
te receptivo â sugestão contida na carta em apreço e pro-

. '
meteu encaminhâ-la o mais breve possível ao seu destinatario.

e x t e r i 0 r e s.

lú-nhúaóaluhuhlnialumlié lgí l2lz

i (n 3355

 

 

continuação

. x , _" , pàgma
a ' ' i [::. .5;::::::)

 

mmutado em

v,
5
?
%

mg 46114 (03 002"
wlm a

. , /

, ,az/ ó80153 
para 

   

v/

  

/ . /// ã ewixada em lima.

caráter distribuição
c  secreto ' [. dam-ii/ *
índice ' n '

institucionalização do processo po-z

 

 
 

. z dura:, " ": ar l. , -. rar

 

 

 

. ' m 0
; minuta de -/. litico amazônico. - - )
) telegrama
. / ' classificaçao númer ,
data-w
' fcí/"â 7 o)
/
/
7 , b. .
/ rece :. w o embaixador do peru )

a quem fiz entrega da seguinte carta. : "

 

excelentíssimo senhor
embaixador josé de la puente radbil,
ministro das relações exteriores do peru.

 

senhor ministro e prezado amigo,

'como é do conhecimento de vossa excelência, os

!

presidentes ernesto geisel e francisco morales bermudez, , durante o histõrico encontro de 5 de novembro do ano próximo
passado, tiveram ocasião de trocar ideias sobre as perspectivas de institucionalizagão do processo político sub-regional
amazônico, no quadro de um mecanismo multilateral de consulta
e cooperação, que poderia tomar a forma jurídica de um trata- ,
'do entre os países da sub- região.

 

recentes pronunciamentos políticos registram

 

 

o fato de que os países amazônicos tomaram plena consciência , //
de que a sistematização de programas conjuntos no âmbito sub- '
regional poderá concorrer positivamente para a aceleração do
processo de desenvolvimento de seus respectivos territórios x)'//
amazônicos. com a criação da subcomissão mista brasileiro-pg lâíí
, / mvp
' ' / minulado em
, (
[ expedido em . .. .. . l . .. .. . i . .. .. .. . às . .. .. .. .. . via uík/tfq . . por. ' // lf/xíé )) 04 id:; 177,
.
' : 7
104.318! bam mugg. áou nim m d" -g__ll i. m-z-# , .
m f

 

minuía de telegrama , continuação

página
[ . 2 '

ruana para a amazônia, o brasil e o peru jã formalizaram, no
plano bilateral, a constituição de um mecanismo de coordenação para a realização desse objetivo comum aos dois países.

dos bilaterais. celebrados, a ampliação do processo de coo-

' " . "
'acredito, porem, que, sem prejuizo dos acorã

peração, de modo a incluir todos os países amazônicos, e
sua institucionalização em nível multilateral, não apenas
contribuirá para o progresso econômico e social da ;sub-rg
gião como um todo, como também. poderã exercer importante
função catalizadora no movimento de integração latino-americano. "

por um lado, e obvio que a preservação ecologica e o desenvolvimento sócio-econômico dos territórios
amazônicos de cada pais da sub-região e responsabilidadee;
clusiva e soberana dos respectivos povos e governos; por
outro, tenho em mente os grandes benefícios que, nessescam
pos, poderão ser alcançados pela coparticipação nas expo 

riências e conjugação dos esforços individuais de cadapais
da sub-região num quadro de efetiva cooperação.

estou convicto de que a ação coordenada dos
países amazônicos, empreendida no sentido indicado, longe
de'acentuar desigualdades entre as diferentes áreas sub-rg
gionais, tenderá, ao contrario, ã intensificação das cor- aorentes comerciais, ã complementação econômica, ao aprimoramento das estruturas sociais e, consequentemente, ao enri
quecímento geral.

ião desconhecemos também as tentativas in
,
ternacionais de caráter ecologico-ambiental, destinadas a <aí_, /
preservar a amazônia como região intocável, para servir de /)'

 

filtro compehsatõrio da poluição universal ou, inconfessa- /
damente, como reserva de materiais estratégicos. é evidente que essa postura internacional acarretaria como corolãrio a limitação dos esforços dos países amazônicos visao_

4 . . . . . . -
do a utilizaçao dos recursos naturais da sub-região e a
sua valorização econômica e social.

 

minutado em

0% 03/77
. jojitzz

loi-3.155 &" dana da. meada :- o" "

 

"-"a;

atenção a esse problema e acredita que o mesmo deva

mwuta de telegrama . ' conhnuação

página
li]

0 governo brasileiro esta dedicando a maior

equacionado em te

was-3365

| rmos da cooperação e consulta entre os
,
países amazônicos. em outras palavras, entendemos que a
solidariedade inerente a um movimento de cooperação subregional sobrepõe ãs tentativas de "internacionalização"
da amazônia o princípio de sua "regionalização", com ênfasefna segurança de que a ação conjunta não signifique;
de modo algúm, abdicação de parcela da soberania de cada
estado sobre seus respectivos territórios e recursos naturais, mas, ao contrário, seja um instrumento para fortalece-ia contra eventuais propõsitos de ingerências externas.

no contexto das considerações precedentes,
o que o governo brasileiro cogita é a celebração de . um
tratado da região amazônica, aberto ã participação de todos os países da sub-região, que, sem afetar os outros
movimentos de integração em marcha no continente, dos
quais, por seus objetivos, seria apenas complementar, " ,
abranja as seguintes áreas: navegação; interconexões rodoviârías; ferroviárias, fluviais, aéreas, elétricas e
de telecomunicações; assistência técnica e intercâmbio
tecnológico; proteção da flora e da fauna; saíde; comple
mentação econômica sub-regional; comércio fronteiriço e
turismo.

com relação aos aspectos operacionais do
processo de cooperação aqui contemplado, creio que. pode
riamos estabelecer um sistema ao mesmo tempo eficaz e
flexível, que concentrasse as iniciativas e responsabili
dades pertinentes nos governos signatários, os quais diaporiam, como meio de ação conjunta, de comissões nacionais permanentes e comissões intra-regionais ao ego. pg
riodicamente, os ministros das relações exteriores das
partes contratantes realizariam reuniões de consulta, a
fim de traçar as diretrizes básicas da politicaa comum,

apreciar a execução das medidas tendentes ã ' consecução

' 7
. ". mw mum _mmcbiai
ser
 

 

 

mvp
minutado em
04/03 177.

"313155

*minuta de telegrama ' , continuação

página
lc]

idos objetivos do tratado e exaninar matérias relativas 5
defesa da integridade da sub-região. nesse entendimento,
o tratado da região amazônica estaria aberto 5 participação da bolívia, brasil, colômbia, equador, guiana, peru,
suriname e venezuela. , .
ao submeter ao governo peruano a presente
propôsta, faço-o com grande interesse de melhor conhecer o pensamento de vossa excelência sobre a mesma e recolher as sugestões que-tenha por bem transmitir-me. uma
vez recebidas as impressões preliminares dos países interessados; o governo brasileiro se prontificaria a submeter ãs respectivas chancelarias uma minuta de projeto
de tratado ou acordo entre os países da região, que se
ria, no momento oportuno, considerado em reunião que o
brasil teria muito prazer em patrocinar, em brasilia.
aproveito a oportunidade para reiterar os
protestos da mais alta consideração com que me subscrevo,

!

seu amigo e admirador, "

awm/o
o enbaixador do peru mostrou-se baseaâa€e*zeceptivo â sugestão contida na carta em apreço. e prometeu encaminhã-la o mais breve possível ao seu destinatário. '
e x t e r i o r e s.

 

 

 

.
.

mvp

minulado em

 

04 03/7"

/.

 

 

"1.318!

umnulxoj/

% mtf-% 05 00%

l

030246

 

r para

a embaixada em quito.

 

, e r- >cavater -distríbuição
osecreto ] [d -ii/

j

 

 

 

jm;; recebi éóà" /émiaixador do equador ,

€
a quem fiz entrega da seguint/qcarta: "

excelentíssimo senhor
doutor orge salvador lara,
ro das relações exteriores do

 
  
 

senhor ministro e prezado amigo,

 

recentes pronunciamentos políticos registram
o fato/de que os países amazônicos tomaram plena consciêncía de que a sistematização de programas conjuntos no zumbi
to sub-regional podera concorrer positivamente para a acelg
ração do processo de desenvolvimento de seus respectivos
territórios amazônicos. insere-se nesse contexto a iniciativa de alguns países amazônicos no sentido de estabelecer,
num plano bilateral, programas coordenados de cooperação vi
sando a realização de objetivos(" setoriais comuns.

l acredito, porem, que, sem prejuízo de ajus-i

es bilaterais entre as partes, a ampliaçao do processo de
cooperação, de modo a incluir todos os países amazônicos,
e sea institucionalização em nível multilateral, não apenas
contribuirá para o progresso econômico e social da sub-re
; " "x * .
( expedido em . .. .. . / . .. .. . / . .. .. .. . às ' . .. .. .. .. . algu (j)/:( . por . . (cj-d . . . )

 

end:) mm a" man "í, w cmlz-jljali ?

    

(- índice
institucionalização do processo
' ; político amazônico.
mwuta de ; " /////
telegrama . "

(- classificação / - número
( 7 ? ]

data

& /; 7.

.4
.3' 7 ?

varjão

 

minuta o em

04/03 (77.

minuta de telegrama . continuação

página
(:__2_:::::)
gíão como um todo, como também poderá exercer _ importante
função catalizadora no movimento de integração latino-ameri
cano. ' i

por um lado, é óbvio que a preservação ecologica e o desenvolvimento socio-econômico dos territórios
amazônicos de cada país da sub-região é responsabilidade'
exclusiva e soberana dos respectivos povos e governos; por
outro, tenho em mente os grandes benefícios que, nesses caopos, poderão ser alcançados pela ooparticipação nas experiências e conjugação dos esforços individuais de cada
paísfàa sub-região num quadro de efetiva cooperação. "

estou convicto de que a ação coordenada dos
países amazônicos, empreendida no sentido indicado, longe
de acentuar desigunliades entre as diferentes áreas sub-rg
gionaís, tenderá, au contrário, 5 intensificação das cor-

rentes comerciais, ã complementação econômica, ao aprimora

 
    

mento das estruturas sociais e, consequentemente, ao enri-
'

  

amorim
% 3
i
. m ; '
quesimento geral. "- x,
não desconhecemos também as tentativas internacionais de caráter ecologico-ambiental, destinadas a
rpreservar a amazônia como região intocável, para servir de
filtro compensatôrio da poluição universal ou, inconfessa-

damente, como reserva de materiais estratégicos. é eviden

&

te que essa postura internacional acarretaria como corolário a limitação dos esforços dos países amazônicos visando*
ã utilização dos recursos naturais da sub-região e sua valorização econômica e social. .

0 governo brasileiro está dedicando a maior ex
atenção a esse problema e acredita que o mesmo deva ser ;*";tí
equacionado em termos de cooperação e consulta entre os [ l'x
países amazônicos. em outras palavras, entendemos que a solidariedade inerente a um movimento de cooperação sub-re- &
gional sobrepõe ãs tentativas de "internacionalização" da

" . . e . . . . _ "
amazônia o princípio de sua éregionalizaçao", com enfase

  

na segurança de que a ação conjunta não signifique, de mo-

do algum, abdicação de parcela da soberania de cada estado mvp
. minuladc em

sobre seus respectivos territórios e recursos naturais, mas, 04, 03,77. í

 

'n 9. er 31%, de as m

 

icq-3355

 

 

 

minuta de telegrama ' continuação

página
a]

ao contrário, seja um instrumento para fortalece-la contra
eventuais propõsitos de ingerências externas.

no contexto das considerações precedentes, o
que o governo brasileiro cogita é a celebração de um tratado ça região amazônica, aberto ã participação de todos os
países da sub-região, -que, sem afetar os outros movimentos de integração em marcha no continente, dos quais, 'por
seus objetivos, seria apenas complementar, abranja as seguintes ãreas: navegação; interconexões rodoviárias, ferroviárias, fluviais, aéreas, elétricas e de telecomunicações;
assistência técnica e intercâmbio tecnológico; proteção da
flora e da fauna; saúde; complementação econômica sun-regional; comércio fronteiriço e turismo. '

com relação aos aspectos operacionais do
processo de cooperação aqui contemplado, creio que poderia
mos estabelecer um sistema ao mesmo tempo eficaz e flexivel, que concentrasse as iniciativas e responsabilidades
pertinentes nos governos signatários, os quais disporiam,
como meio de ação conjunta, de comissões nacionais permanentes e comissões intra-regionais ao 299. periodicamente,
os. ministros das relações exteriores das partes contrataates realizariam reuniões de consulta, a fim de traçar as
diretrizes básicas da política comum, apreciar a execução
das medidas tendentes ã consecução dos objetivos do tratado e examinar matérias relativas ã âefesa da integridade
da sub-região. nesse entendimento, o tratado da região
amazônica estaria aberto ã participação da bolívia, brasil,
colômbia, equador, guiana, peru, suriname e venezuela.

' ao submeter ao governo equatoriano a preseg
te proposta, faço-o com grande interesse de melhor conhe-

#37?

a". -::, " ---_-_--:

 

", :3-3 , , l-w fr) dw criam zm , ííl'l'

 

|g ! 4355

 

 

 

minutado em

04/03; 77

'o = 0365

'minuta de telegrama ' conhnuação

página
[__3

conhecer o pensamento de vossa excelência sobre a mesma e rg

colher as sugestões que tenha por bem transmitir-me. uma vez

recebidas as impressões preliminares dos países interessa
dos, o governo brasileiro se prontificaria a submeter as reg

_pectíyas chancelarías uma minuta delprojeto de tratado

ou.

acordo entre os países da região, que seria, no momento opor

tunc, considerado em reunião que o brasil teria muito prazer

em patrocinar, em brasília.

, "aproveito a oportunidade para'reiterar os protestes da mais alta consiàeração com que me subscrevo,

seu amigo e admireagr, à, d

afi/wu"

0 embaixador do equador mostrou-se àãâê

tame receptivo ã sugestão contida na carta em apreço e

proéàteu encaminhâ-la o mais breve possível ao seu destinatãrio.

exterior-es.

&& m:: s. : e;

 

o

 

 

aubrím

h

iáz/jj
mv);

mmulado em

04] 03 (77.

gp

