 

 

 

í;

   

__wwwmwnammàwa-la num-m ' "

"rn-"15. liar" . ", v"ww. <-y

" avg-aih.

 

tel-egrama recebido-xi:" "

da delegação do brasil em atlanta
em2z0à7k - 047470

serie chanceler n.18

dea/

oea. iv assembleia geral.
instalação das comnssogs.

mumu.

r

" woamu'auaim . , ,

18 - sabado 19:10 - as quatro comissões da iv assembleia geral
tiveram eleitos, por aclamacao, os seguintes presidentes:
comissão i - (assuntos jurídicos e políticos) - chanceler da
venezuela, cujo nome foi apresentado pela costa rica.

comissão ii - (assuntos econômicos e sociais) chanceler da
jamaica, apresentado pelo brasil.

comissão iii - (assuntos educativos, cientificos e culturais)

: embaixador paulo vidal, indicado pelos estados unidos.

comissão iv - (assuntos administrativos e orcamentarios) - chanceler do uruguai, indicado também pelo brasil.

2. o chanceler brasileiro agradeceu aos delegados dos países
membros a eleicao, por aclamacao, do embaixador paulo vidal para
a presidência da comissão iii.

a. ", ". .. um. " saum" "
"fu-44. "ateu.

 

, w" roem aux"- um , ,

:; aukin-m

a. f. azeredo da silveira

 

lga-'a: 'f a"-_-a exº: x=;

 

mtipuolqlo-h-ztj/p/7l . t 3% :

