. -

ministério das relações'exteriores
gabinete do ministro de estado

assessoriã'í de imprensa

aos credenciados

'brasília, em 5 de março de'1977.

coeuhicldo de ieprensa

--.4--.

na tarde de ontem, o conselheiro para assuntos po
líticos da embaixada dos estados unidos da america entregou â
chancelaria brasileira um me morandum relativo ã mensagem que
o poder executivo norte-americano enviará ao congresso sobre- a

assistência militar oferecida por esse país. segundo os termos

'do memorandum, a gegislação norte-americana sobre a "assistên - é_. f
cia para a segurança" requer do poder executivo'a apresentação ;txf"
ao congresso dos estados unidos da américa de um relatório re? "
ferente a situação interna de cada país a ser beneficiado por

, essa assistência. o memorandum se'fazía ;acompanhar de relatario sobre o_ _brasil o qual _contêm_ comentários e julgamentos

tendenciosos e inaceitáveis. _
v ' tal exame , por órgãos do governo norte-americano,

t'constitui umaãviolação ao princípio de não-interferência, que

vambos os governos subscreveram ao assinar a carta da onu e" - a a. fcarta da oea; e é tradição em seu relacionamento bilateral. "
o brasil sempre pautou suas relações ekterioresí

pelo mais estrito cumprimento das obrigações de respeito mâtuoeí'
de não-interferência nos assuntos internos dos outros países, o
que considera a base mesma da convivência internacional. ' '

. o governo brasileiro, nessa conformidade, devolveu,
ontem mesmo, â embaixada dos estados unidos da américa, o memo-_

randum referido. , _ ,
- . . ' por nota da mesma data, o governo brasileiro comanicou ao governo norte-americano a recusa de sua inclusão _no
n ' , .

programa de assistência militar.

 

