 

aas- agrajoll 945
wluol.

 reservado
lembrete no? 06;

reunião de ministros de planejamento da

américa latina.

organizada pelo instituto latino-americano de planojamento econômico e social (ilpes), organismo vinculado ã comiasão econômica para a américa latina (cepal), estã programada
para caracas, no período de 13 a 16 de abril próximo, reunião
de ministros de planejamento da américa latina. o titular da
seplan, ao me consultar informalmente, jã indicou que não pre
tende comparecer, havendo delegado sua representação na pessoa
do doutor elcio costa couto, secretário-geral da seplan.

em 16 de março de 1977.

reservadq

ta. -w;

