&

", "

 

"eleição do brasil para a comissão de direitos humanos,

o conselho econômico e social das nações unidas

em seu 622 período de sessões (abril/maio 1977), elegeu o brasil e a colômbia para a comissão'de direitos humanos, órgão
em que exercerão mandato de três anos & iniciar-se em lo dejaneiro de 1978.

2. para as duas vagas destinadas ao grupo latino-g
americano nas referidas eleições, haviam-se apresentado quatro
candidaturas: brasilí42 votos), colômbia (46 votos), costa ri

ca (20 votos) e nicarágua (retirou sua candidatura).

 

