 

   

413.91? lm/làu'aãv
cac/eau lanz aqua, ,
%. wlmajai/

mam/zh; ;,

! 2! : 50 a4
antonio p. azbredo da vaana "

/f

a 0214361 94 cldá; éorcóuw

5/3 (cc =x. " c-(l/ : (, a, (i:. rf? (; "aí:-('; ja'?(, ett

, <z<-)71"1 c;. eu (l'-":gracji aí,
, 1 . /-,

514, 4.1- (a, /_, /:/zr//>js va (wâa wa"

, "17'444 m;? naar/joá, . ::, éf-glv goadéco sóm//_ a/ [ ' e. ( láaá/é 71/23, "
xd (r" ia" . l 7,
a / " w/ío&-koa- c cízn _;(u/f q'n'aa-jía"llc ;>)/<_<, ?ja-hf-yúl ,

, . (wife/á _ ao!" (ar"-*
/_)" g, . zzsnz > c a), /;gmc-(jçzls-w ae"-:rf---vr-;- -

" secretaria de estado das relações exteriores

lista de anexos

acordo nuclear brasil/rfa
acordo tripartite de salvaguarda
tratado de não proliferação
tlatelolco e seus protocolos

convenção que criou aiea

idc-3256

mrs max/504515

w&n)?"

 secreto

9 programa nuclear brasileiro

 secreto '

(revisão 5, em 14/02/77)

sa

i - o problema energético 29 brasil: a necessi
 

dade oa opção nuclear

a decisão brasileira de realizar um importante
programa nuclear de finalidades pacificas fundamenta-se em avg
liação cuidadosa das necessidades energêticas do pais e das 02
ções possiveis para satisfazê-las.

2. pais de grandes'dimensões territoriais e com
110 milhões de habitantes, o brasil, para o seu desenvolvimento econômico e para o bem-estar da sua população, necessita garantir um suprimento de energia seguro e constante. a análise
da estrutura do balanço energético do pais revela tendência ao
uso crescente do petróleo. entre 1940 e 1973, o consumo do pg
trõleo passou de 9% para 46% do balanço energético nacional e o
da hidreletricidade de 7% para 21%. do ângulo da dependência
do suprimento externo, a análise revela, ademais, que, enquanto no inicio daquele período, mais de 85% da energia produzida
no pais eram de origem doméstica, em 1973, 40% passaram a ser
importados. essa crescente dependência do petróleo decorreu de
conhecidos fatores de mercado que, em todas as partes do mundo,
desestimularam o uso de outras fontes de energia.

3. , a crise do petróleo veio demonstrar que o brasil não poderia continuar a programar o seu desenvolvimento
econômica 5 base de um combustível que se tornara caro e
de disponibilidade duvidosa. com efeito, o petróleo,
além de seus novos custos elevados (o que por si sõ jã recomenda que se lhe dê um uso mais racional e nobre), tor
nou-se, por razões de vãria indole, de abastecimento incerto, o que obriga os consumidores ã constituição de vultosos

vultosos e onerosos estoques estratégicos. a longo prazo,
enfrenta-se ainda a perspectiva de um progressivo esgotameoto das reservas mundiais, o que estã levando mesmo importantes exportadores de petróleo & empreender significativos programas de abastecimento energético alternativo, centradosvu
opção nuclear. 0 brasil pretende poder suprir, no futuro,
suas necessidades energéticas, livre de dependências externas, a fim de evitar que volte a ocorrer o que estã acontecen
do hoje, quando o pais tem de impor pesadas cargas a sua população para se prover de uma das principais fontes energêti
cas de que necessita.

4. a utilização de novas fontes de energia, o
que certamente caracterizarã o mundo neste final de século,
constitui, portanto, um imperativo de ordem geral. no con
texto de uma inegãvel crise energética mundial, coloca-se,
para grande numero de países, & decisiva questão de encontar alternativa a custos competitivos, confiãvel tecnicameg
te e que seja, sobretudo, garantida quanto ao suprimento.
esses são os fundamentos da definição da política energética do brasil.

5. na definição de um novo balanço energético,
o governo considerou conveniente fazer uso crescente da eletricidade. as mesmas razões, porém, que militam contra

o aumento da dependência do petróleo afastam a hipótese de
desenvolvimento em escala considerãvel da produção termelétri
ca convencional. quanto ã opção hidrelétrica, que tem sido
prioritãria no desenvolvimento da produção de eletricidade

no brasil, aproxima-se ela dos seus limites econômicos nat!
rais. na previsão de uma vigorosa taxa nacional de crescimento do consumo, que dobra a cada sete anos, as perspec-

tivas são de exaustão, ainda na próxima década, do
aproveitamento hídrico nas regiões mais industrializadas
do pais, onde se localizam 'cerca de 80% da demanda

nacional, e no nordeste. ao final do século, o que se pode

pode prever e a necessidade de uma potência instalada de
geração de eletricidade da ordem de 180.000.000 kw a
200.000.000 kw, demanda de qualquer modo superior ao potencial hidrico existente em todo o pais, ainda que este fosse

integralmente aproveitãvel do ponto de vista econômico e
técnico.
6. tendo em vista o grau de confiabilidade têc
nica jã alcançado em escala comercial e a competitividade
de seus custos de produção no novo quadro da economia de
petróleo, considera o governo ser a energia nuclear a gnica alternativa realmente viãvel. a existência em perfeito e continuado funcionamento, em 18 países, de cerca de
150 usinas núcleo-elétricas, com mais de 900 reatores-anode
serviço comercial, e de planos para aumento dessa capacidade instalada de 70.000.000 kw para 400.000.000 kw, em todo
o mundo, até 1985, constitui indicação precisa do grau de
economicidade e confiabilidade técnica jã atingido pela geração nuclear de eletricidade. somente nos estados unidos,
existem atualmente mais de sessenta centrais. segundo a
"energy research and development administration - e r d ajs
desse pais, será necessária a instalação de quatrocentos e
cinquenta usinas nucleares de 1.000.000 kw, cada uma, apenas nos eua, por volta do ano 2.000.

7. trata-se, pois, para o brasil, de promover
a utilização articulada dos recursos hídricos e da energia
nuclear: 'a médio prazo, na forma de complementação das cen
trais hidrelétricas pelas centrais núcleo-elétricas; a
mais longo prazo, na década dos noventa, pela utilização
crescentemente preponderante da energia nuclear em termos
de eletricidade gerada.

8. estudos técnicos, levados a efeito em 197374, já haviam demonstrado a necessidade de se ter em operação no pais, até 1990, cerca de 10.000.000 kw de potência
nuclear, em complemento de uma capacidade hidrica da ordem

ordem de 60.000.000 kw. dentro desse planejamento, duas
usinas de 1.200.000 kw, cada uma, deveriam entrar em serviço em 1982 e 1983, o que significava a necessidade de tomar
decisões sobre sua construção oito anos antes, isto é, " em

- 1974, o que foi feito pelo governo. essas usinas vêm acres

centar-se ã usina angra 1, com capacidade de 600.000 kw, que
deverã ser inaugurada no decorrer de 1978.

9. colocado diante da indiscutivel e drgente
necessidade econômica de definir sua política nuclear, o
brasil, na escolha do tipo de reator a ser utilizado nas
centrais ngcleo-elêtricas, teve em conta o melhor rendimeoto técnico e segurança operacional em termos de geração de
eletricidade. buscou-se, ao mesmo tempo, o menor dispêndio inicial de capital. baseado na experiência de países
tecnologicamente mais adiantados, como os eua, a rfa, a
frança e o japão, fixou-se o brasil na linha de reatores a
ãgua leve/urânio enriquecido. .

10. além da escolha da tecnologia, outro fator
que teve de ser considerado foi a vulnerabilidade do abastg
cimento do combustível necessário 5 execução do programa.
a evolução histórica recente estava a demonstrar os perigos
de uma substancial dependência de fontes externas para a
satisfação das necessidades de insumos fundamentais para
a economia. a fim de evitar o que ocorrera com o petróleo,
era imperativo que, no caso da energia nuclear, a solução
fosse suscetivel de dar ao pais, a médio prazo, a indispen
sãvel autonomia. era preciso, pois, ao fazer a opção têcni
ca, levar em conta, também, a necessidade de assegurar a
plena transferência para o brasil das tecnologias envolvidas em cada uma das ãreas do ciclo combustível correspondente ao tipo de reator adotado. em outras palavras, não
era admissivel substituir uma dependência por outra. 0 creacimento econômico do pais, ou sua simples subsistência, não
pode ficar na dependência de decisões de terceiros países
quanto a preços e suprimento de combustiveis essenciais. os
perigos de uma tal dependência podem, aliãs, ser exemplifi

exemplificados pelo que ocorreu quando não puderam ser asse
gurados pelos fornecedores os suprimentos dos serviços de
enriquecimento contratados no exterior para a segunda e a
terceira usinas nucleares em construção no brasil, em razão
de posterior alocação prioritãria dos serviços disponiveis
ao consumo doméstico no pais supridor e a outros clienteses
trangeiros.

ll. considerando a magnitude do problema paraseu
desenvolvimento e a existência em seu território de reservas apreciãveis de urânio e indicações geolõgicas promissg
ras, não se pode negar ao brasil o direito de enriquecer ourãnio no prõprio pais, de modo a assegurar o abastecimento
interno. além da indispensãvel autonomia, essa solução per
mitirã realizar ponderãveis economias cambiais decorrentes
da substituição de importação dos serviços de enriquecimento. 0 mesmo raciocinio se aplica ao reprocessamento do com
bustivel queimado nos reatores. a reutilização do urânio e
do plutônio, como õxidos mistos, nos reatores de ãgua leve
que o brasil vai construir, deverã proporcionar substancial
economia em minério de urânio e em serviços de enriquecimen
to, além de poupar custos de estocagem de plutônio. segundo cãlculos recentes da erda, a economia em minério de urânio resultante dessa reutilização é da ordem de 26%.

12. a consideração do problema do suprimento não
pode ser isolada da questão do possível impacto no balançode
pagamentos das aquisições de combustível nuclear, caso devessem estas ser feitas no exterior. além do aspecto da
vulnerabilidade, não se pode ignorar que o volume de recur
sos necessários ao pagamento dessas importações constituiria uma pesada carga para o pais, a qual, conforme o compor
tamento das exportações nas possiveis conjunturas internacionais, poderia tornar-se mesmo impossivel de assumir.

. f"

ax"

11 - g acordo sobre a cooperação n o campo nos
usos pacificos _da energia nuclear entre
o brasil e a república federal _d a alemanha '

 

 

 

13. no plano externo, o brasil procurou obter dos
países que possuem a tecnologia de reatores 5 água leve/urânio enriquecido e das diversas etapas do ciclo combustível
correspondente o necessário apoio 5 execução do programa nuclear brasileiro. '

14. a república federal da alemanha - pais com que
o brasil jã mantinha um programa de cooperação no campo nuclear baseado no acordo geral sobre cooperação nos setores
da pesquisa cientifica e do desenvolvimento tecnológico, de
1969 - reuniu as condições que tornaram possível o entendimento, pois atendia ã preocupação fundamental do governo que
era a de obter a transferência da tecnologia indispensãvel e
adequada para implantação de uma indístria nuclear autônoma
para fins pacíficos, abrangendo o ciclo completo do combustível. 0 acordo sobre a cooperação no campo dos usos pacifi
cos da energia nuclear foi assinado em bonn, a 27 de junho de
1975, pelos ministros das relações exteriores dos dois países. aprovado pelo congresso nacional, entrou em vigor a 18
de novembro do mesmo ano. simultaneamente com o acordo, foi
também firmado, em bonn, um protocolo industrial entre os
ministros das minas e energia do brasil e da pesquisa e tecnologia da rfa, que aprova diretrizes específicas para cada
ãrea de cooperação. os citados instrumentos intergovernamen
tais são complementados por contratos entre as empresas nucleares brasileiras s. a. (nuclebrás) e diferentes empresas
alemãs, nos quais se prevêem a formação de "joint-ventures e
a transferência de tecnologia e de equipamentos para realização dos diversos empreendimentos, em cada uma das ãreas de
cooperação, a saber:

- prospecção, extração, processamento de minérios de urânio,

bem como produção de compostos de urânio;

- produção de reatores nucleares e de outras instalações nu cleares, bem como de seus componentes;

- enriquecimento de urânio e serviços de enriquecimento;

- produção de elementos combustiveis e reprocessamento de
combustiveis irradiados.

15. 0 acordo com a rfa acha-se em plena execução.
no decurso dos últimos meses foi assinado um vasto conjunto

de contratos refe

a)

b)

e)

d)

rentes a:

instituição de "joint-ventures" entre a
nuclebrás e numerosas empresas alemãs;

fornecimento de equipamentos ainda não produzidos no brasil; '

prestação de serviços de engenharia básica
de centrais núcleo-elétricas e de outras
instalações do ciclo combustível;

financiamento necessário ãs importações de
equipamentos e serviços;

transferência de informações técnicas na
área de engenharia de produto, de fabricação e de operação.

aí se acham instaladas as diversas subsidiárias da nuclebrás
que estão implementando o acordo.

16. pa

ra garantir que a cooperação cumpra suas fi

nalidades unicamente pacíficas, estã o acordo alicerçado nas

seguintes disposi

ções:

afirmação do princípio de não-proliferação
das armas nucleares;

obrigação de submeter ãs salvaguardas da
agência internacional de energia atômica
(aiea) todos os equipamentos, instalações e
materiais nucleares, assim como as informa-
ções tecnológicas transmitidas;

l7.

'0

 

compromisso de não usar nenhum dos itens enamerados acima para o fabrico de armas nucleares ou outros explosivos nucleares;

compromisso de não reexportar os referidos
itens, a menos que o terceiro pais recipiente tenha igualmente assinado um acordo de
salvaguardas com a aiea;

compromisso de não reexportar equipamentos,
instalações e materiais sensiveis, bem como
de não transmitir informações tecnológicas
relevantes, exceto se a parte contratante
fornecedora der seu consentimento; .

compromisso de dar proteção fisica aos equipamentos, instalações e materiais nucleares
para resguardã-los da interferência indevida de terceiros.

acordo com a rfa e seus instrumentos comple
mentares são essenciais ao programa nuclear brasileiro. constituem um todo e não podem ser desfalcados de nenhum de seus
elementos interdependentes e complementares. destinam-se exclusivamente a finalidades pacificas e oferecem a plena ga
rantia de que não se prestarão a proliferação de armas nu-

cleares.

iii - a apl icação og salvaguardas internacionais

 

18. a indiscutivel finalidade pacifica do programa nuclear brasileiro levou, naturalmente, o brasil e a rfa
a proporem 5 agência internacional de energia atômica (aiea)
o texto de um acordo de salvaguardas que foi negociado com
a agência em janeiro de 1976. a aprovação do acordo_ entre
o governo da república federativa do brasil, o governo da
república federal da alemanha e a agência internacional de
energia atômica, para a aplicação de salvaguardas deu-se em
25 de fevereiro de 1976, pela junta de governadores da
aiea, na qual estavam representados, inclusive, todos os paí
ses fornecedores de equipamentos nucleares. essa aprovação,
sem quaisquer modificações, do texto negociado pelo brasil
e pela rfa com a agência, significou inequivoco endosso da
comunidade internacional 5 cooperação teuto-brasileira , no
campo dos usos pacificos da energia nuclear. tais acordos in
ternacionais não 56 constituem, pois, atos jurídicos perfeitos e acabados, como também configuram uma cooperação plenamente aprovada pela comunidade internacional.

19. 0 acordo firmado com a rfa e o acordo de salvaguardas que o brasil e a rfa assinaram com a aiea estabelg
cem um sistema de controle que excede as exigências de salvaguardas contidas no tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares (tnp). 0 sistema compreende a aplicação de &&
vaguardas não sõ a material, equipamentos e instalações, mas
também 5 transferência de tecnologia; a possibilidade de res
tabelecimento do acordo com a aiea, caso, apõs sua expiração, venha a ser utilizada a tecnologia transferida; a aceitação da obrigação não sõ de não fabricar armas atômicas ou outros explosivos nucleares, como também de
não promover qualquer utilização militar com a cooperação rg
cebida; a aceitação de compromisso de adoção de medidas de
proteção fisica contra atos de sabotagem ou de desvio de material nuclear; a obrigação de exigir a aplicação de salvaguardas ã exportação para terceiros países, mesmo que se tra

-]o
trate de países militarmente nucleares.

20. " a aiea tem importante papel a desempenhar na
execução do sistema de salvaguardas. ao longo de vinte anos,
acumulou singular experiência nesse setor e estabeleceu um
conjunto importante de normas internacionais para detectar
qualquer desvio de material nuclear, bem como um mecanismo
eficiente para a aplicação dessas normas. 0 sistema de
salvaguardas da aiea objetiva impedir os riscos de eventuais
utilizações indevidas de equipamentos e tecnologia transferi
dos com finalidades exclusivamente pacificas e procura conci

liar a prevenção desses riscos com a satisfação das necessi

dades legitimas e indiscutiveis de grande numero de países

que, para seu progresso, têm que recorrer 5 energia nuclear. .

_ 1] _

iv - o brasil e a não-proliferação das armas
nucleares

 

 

2l. 0 brasil e um pais pacifico. por vocação histõrica e preceito constitucional, favorece soluções negociadas para os conflitos internacionais. o povo brasileiro vive
em harmonia com todos os seus vizinhos. e estranha ã indole
nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia.
a preocupação dominante da nação & com o seu desenvolvimento econômico e social, integrado e harmônico, na medida do
possível em cooperação com as demais nações, em desenvolvimen
to ou desenvolvidas, ãs quais presta o brasil a sua solidarig
dade e das quais espera, reciprocamente, o mesmo tratamento.
em concordância com esses princípios bãsicos, o brasil põe toda a ênfase de sua atuação na criação de um clima favorãvel
ã paz e e segurança internacionais e ao desenvolvimento econâ
mico e social da humanidade. '

22. a corrida armamentista, além de desviar recursos indispensáveis ao progresso econômico e social dos povos,
contribui para aumentar as tensões internacionais e os peri
gos de conflitos armados. mais ainda, devido ãs imensas disparidades tecnológicas entre as nações, tende a favorecer for
mas de dominação política entre os povos, o que representa um
retrocesso com relação aos propõsitos e princípios da carta
das nações unidas, que o brasil subscreveu e apõia. 0 brasil
é favorável ao desarmamento dentro de condições que desestimu
lem os estados de procurar meios e modos de fortalecer a sua
posição militar. com maior razão é o brasil favorãvel ao desarmamento nuclear.

23. desde 1958, foram negociados e concluídos vários
acordos internacionais ligados, direta ou indiretamente, ã ques
tão da proliferação das armas nucleares:

xfd

- 12 
a) o tratado da antãrtida, de 1959 (em que se
impedem atividades militares no continente,
declarado zona desnuclearizada, e se proí
bem testes nucleares ou o despejo de residuos radioativos);

b) o tratado de prescrição das experiências
com armas nucleares na atmosfera, no espaço cõsmico e sob a agua, de 1963;

c) o tratado sobre princípios reguladores das
atividades dos estados na exploração e uso
do espaço cõsmico, inclusive a lua edemais
corpos celestes, de 1967 (que contêm dispg
sitivos sobre a colocação em õrbita de objetos com armas nucleares);

d) o tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), de 1967;

e) o tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares, de 1968; e

f) o tratado sobre proibição da colocação de
armas nucleares e outras armas de destruição em massa no leito do mar, e no fundo do
oceano e em seu subsolo, de 1971.

24. _ 0 brasil assinou todos esses acordos com excgção do tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares
(tnp), por seu caráter discriminatõrio.

25. com efeito, o tnp pretende legitimar uma distribuição de poder inaceitável porque decorrente do estãgio
em que se encontravam os estados, no que respeita ã aplica-
ção da tecnologia nuclear bêlica, na data da sua assinatura.
como resultado dessa estratificação, o tratado exige estrito corrtrole
da aiea sobre a difusão da utilização pacifica do ãtomo, enquanto nenhuma barreira cria ã proliferação vertical dos armamentos nucleares, do que é prova o continuado crescimento e refinamen
to dos arsenais nucleares nas principais potências. além diaso, quanto ao aspecto de segurança, não prevê o tnp qualquer

_ 13 
qualquer sistema de proteção eficaz para os países militarmente não-nucleares. essa desproteção não se refere, apenas, aos perigos de ataque nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumentar aceleradamente os seus
arsenais atômicos, a quantidade de rejeitos de alta-radioati
vidade por eles produzidos passou a. constituir um consideravel perigo coletivo. fonte oficial de uma potência nuclear
estima que essa quantidade &, naquele pais, 55 vezes superior ã quantidade de rejeitos produzidos pelos seus programas de utilização do átomo para fins pacíficos.

26. 0 brasil é parte, porém, de um tratado regional, que não 56 proibe a fabricação ou posse de armas nuclea
res, mas também veda que se aceite o armazenamento e a colocação em território de pais signatário de armas pertencentes
a países nuclearmente armados. 0 tratado para a proscrição
das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), que antecedeu ao próprio tnp, contém em seu protocolo
adicional n9 i obrigação, para as potências continentais ou
extra-continentais que tenham de jure ou de facto, responsabilidade internacional sobre territórios situados na ãrea de
sua aplicação, de proscrever armas nucleares nesses territõ-
rios. o tratado de tlatelolco contêm, ademais, em seu protocg
lo adicional no ii, compromisso para as potências nucleares
de não empregar armas nucleares nos países da américa latina,
nem ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vigência
do tratado de tlatelolco depende, no momento, da aceitação
dessas obrigações por parte daquelas potências. o brasil, que
assinou o tratado, tem, de acordo com as normas do direito in
ternacional, compromisso de não praticar atos que frustrem os
objetivos do tratado, ao qual corresponde a garantia de que
os demais signatários procederão da mesma forma.

27. ' o sentido verdadeiro da não-proliferação ê
impedir a disseminação das armas nucleares e não a difusão
da tecnologia nuclear em beneficio da humanidade. 0 acesso

_ 14 
acesso ã tecnologia para os usos pacíficos da energia nuclear,
atendidos os controles adequados, não deve ser sujeito a restrições discriminatõrias, seja entre países militarmente nucleares e não nucleares, seja entre países militarmente não
nucleares. 0 prõprio tnp, aliãs, ao prever que as salvaguardas não devem constituir obstãculo ao desenvolvimento econõmi
co e tecnológico das partes ou 5 cooperação internacional no
campo das atividades nucleares pacíficas, inclusive quanto ao
processamento, utilização ou produção de material nuclear para fins pacíficos, reconhece ipso facto que, para esses efeitos, não existe distinção entre os países signatários e não
signatãrios. cria, ainda, para aqueles, a obrigação de não colocar obstãculos ã cooperação para o desenvolvimento do uso pa
cifico da energia nuclear, sob salvaguardas da aiea.

28. muito preocupa o brasil que o progressivo cerceamento da cooperação internacional frustre as expectativas
dos países de utilizar esse caminho para a consecução de suas
legitimas aspirações em matéria nuclear. a falta de cooperação internacional, em bases equitativas, pode, igualmente,
frustrar os próprios objetivos da não-proliferação universal
das armas nucleares, ao estimular o desenvolvimento da tecno
logia nuclear fora dos sistemas de salvaguarda. conforme o
demonstra o prõprio programa nuclear brasileiro, o brasil estã convencido de que a cooperação internacional é a melhor

forma de assegurar, ao mesmo tempo, os objetivos do desenvolvimento da utilização da energia nuclear para fins pacificos
e da não-proliferação das armas nucleares e, por essa razão,
pretende levar adiante integralmente o seu programa e darã
plena execução ao acordo com a rfa sobre a cooperação no camapo dos usos pacificos da energia nuclear e ao acordo de salvaguardas, firmado com aquele pais e com a aiea.

