 

43 3 " %%acé fãaâ-aoõ'alõ
"amoo -  confidencial wiol 4/00
das --
relaqõrs mamonas

'informação para o senhor presidente da república

data: 23 de dezembro de 1976

hdku aquisição de equipamento de
ensino nos países do leste
europeu.

relativamente ã ponderação que me fez vossa excelência
sobre a informação no 368/76, permito-me esclarecer que a expressão
"material de ensino", referida nos comunicados conjuntos dascomissões

-1 mistas brasilehungria e brasil-rda, não envolve o fornecimento de tex
tos, literatura e outros materiais didáticos, compreendendo apenas
equipamentos especializados (laboratórios, instrumentos de precisão,
máquinas, microscópios e'outros), destinados a escolas técnicas de easino industrial e universidades.

2. a aquisição desses instrumentos se coloca no quadro gg
ral de nosso intercâmbio com a hungria e a rda, adquirido em moeda
"clearing", e resulta de. uma série de convênios assinados, entre 1967
e'janeiro de 1974, pelo mec e, em um caso, pela secretaria de educa-
ção e cultura do governo do estado de são paulo, sem interveniência
do itamaraty.

3. ' assim é que, em 1967, foram assinados, pelo mec, os sg
guintes convênios com países da europa oriental, envolvendo a aquisi

&
)! - " - - .
çao de equipamento para escolas técnicas:

l) urss - contrato de compra e venda, com financiamento, celebrado entre o ministério da educação é cultura e a v/o mashpriborintorg", empresa do comércio exterior de moscou, da urss, para fornecimento de equipamentos destinados a escolas técnicas de ensino industrial. ' a

2) urss - contrato de compra e venda, com financiamento, cg
-lebrado entre o ministério da educação e cultura e a v/0
"techmachexport", . empresa do comércio exterior demoscou,
da urss, para fornecimento de equipamentos destinados &
escolas técnicas de ensino industrial.

 confidencial

 

1093230

 

mmsrsmo das relações exteriores canfidencial

3)

4)

5)

u

tchecoslováquia - contrato de compra e venda com financiamento, celebrado entre o ministério da educação ecul
tura, e a kovo, empresa do comércio exterior, de praga,
república socialista da tchecoslováquia, para o fornecimento de equipamentos destinados a escolas técnicas
de ensino industrial. contrato de compra e venda, com
financiamento, celebrado entre o ministério da educação
e cultura e a strojimport, empresa do comércio exterior,
de praga, república socialista da tchecoslováquia, para

"fornecimento de equipamentos destinados a escolas têcni

cas de ensino industrial.

república democrática alemã (rda) 1967 - contrato de
compra e venda, com financiamento, celebrado entre o mi
nistêrio da educação e cultura e limex gmbh, berlim -'
r. d. a. - república democrática alemã, para o fornecimeg
to de equipamentos destinados a escolas técnicas de ensino industrial. 1969 - contrato de compra e venda, com
financiamento, de equipamentos e materiais destinados a
universidades e escolas de ensino superior brasileiras,
que entre si fazem a república federativa do brasil e a
firma deutsch esport und importgesellschaft fehmecmnúkoptik, g. m. b. h. , berlim, república democrática alemã.

hungria - contrato de compra e venda, com financiameato, celebrado entre o ministério da educação e cultura
e a metrimpex, empresa húngara para o comércio exterior
de instrumentos, de budapeste, república popular da huagria, para fornecimento de equipamentos destinados'a eacolas técnicas de ensino industrial. contrato de compra
e venda, com financiamento, celebrado entre o ministério
da educação e cultura e a technoimpex - empresa húngara
para comércio exterior. de máquinas, de budapeste, repú-
blica popular da hungria, para fornecimento de equipamentos destinados a escolas técnicas de ensino industrial. '

 confidencial

1 0441230

 confidencial '

ministério das relações exteriores

6) polônia - contrato de compra e venda, com financiamento,
celebrado entre o ministério da educação e cultura e a
metalexport, empresa de comércio exterior, de varsõvia,
polônia, para fornecimento de equipamentos destinados a
escolas técnicas de ensino industrial. contrato de compra e venda, com financiamento, celebrado entre o minis
têrio da educação e cultura e a metronex, empresa de comércio exterior, de varsóvia, polônia, para fornecimento
de equipamentos destinados a escolas técnicas de ensino
industrial. contrato de compra e venda, com financiameato, celebrado entre o ministério da educação e cultura e
a varimex, empresa de comércio exterior de varsóvia, polônia, para fornecimento de equipamentos destinados a
escolas técnicas de ensino industrial. '

43 os convênios acima mencionados foram executados, estando, assim, terminados.

5. posteriormente, foram assinados, estando, portanto, em
vigor, os seguintes convênios:

1) convênio para compra de equipamento de ensino no valor
de 10 milhões de dólares'assinado pelo mec com a empresa estatal de
comércio exterior da rda (export importgesellschaft feinmechanikiêtik
de berlim) em 8 de novembro de 1973;

2) convênio, tendo como contrapartida compra de café pela
rda, para fornecimento de máquinas e equipamento â rede deensimaprofissional, no valor de us$ 25 milhões, assinado em 17 de janeiro de
1974, pela secretaria de educação do governo do estado de são paulo
(governo laudo natel) com a empresa estatal de comércio exterior da
rda;

3) convênio de fornecimento de equipamento de ensino e pesquisa (engenharia, medicina, topografia, química, etc. ), 'no valor de
us$ 10 milhões, assinado em 17/9/69 pelo mec com a metrimpex trading
company da república popular da hungria. a

6. existe ainda oferta ao. mec para a formalização de convênio com a tchecoslováquia para a venda de equipamento de ensino- e

de novo convênio com a hungria.

 confidencial "

 

1 lil-3230

mlletealo das relações exteriores  confidencial

7. situação atual dos convênios em vigor

 

1) convênio mec-rda de 1973"

em vigor, mas não executado.

em novembro de 1975, as especificações dos itens a
serem importados dentro do acordo somavam 5,9 milhões de dólares, cg
brindo material-para 51 universidades do país. posteriormente, segun
do informação do mec, de julho último, do total de 10 milhões, já tg
riam sido examinadas possibilidades reais de importação no valor de
us$ 8 milhões. .

. ' a concretização definitiva dessas operações estã
pendente de exame da matéria pela seplan em vista do esquema geralde
tetos para importação dos diferentes setores da administração. '

2) convênio secretaria de educação e cultura 'de são
paulo-rda

em vigor, mas não executado.

e'o único convênio assinado em nível estadual.

o convênio prevê a aquisição de máquinas e equipamentos (material de laboratório, instrumentos de precisão e outros)
para os institutos isolados de estabelecimentos de 2? grau.

o convênio foi totalmente especificado, desde janeiro de 1974, tendo sido submetido ã apreciação da assembleia legis
lativa do estado de são paulo pela nova administração (governo paulo
egydio martins), não havendo, até o momento, pronunciamento do poder
legislativo sobre a matéria,

3) convênio mec-hungria

em fase de execução.

dos 10 milhões de dólares, já foram utilizados us$7,5,
atendendo a 71 institutos de ensino superior, através de seis contratos

aditivos.

o saldo de us$ 2,5'miihões não foi ainda utilizado em
virtude dos atrasos verificados na entrega de equipamentos por parte da

empresa fornecedora hungara e em vista de a seplan não ter concedido

prioridade para as importações, condicionando- -as a existência de tetos.

 confidencial

 

tol-3230

ministério das relações exremonss  confidencial

8. atas das reuniões de comissões mistas com a hungria
e com a rda

durante as recentes reuniões das comissões mistas com
a hungria e com a rda, a questão da execução dos convênios acima referidos foi ventilada pelas autoridades desses países; a delegação
brasileira limitou-se a ouvir as pretensões de ambos os países, aceitando a inclusão de referência aos mencionados convênios, por eles
solicitada, sem assumir qualquer compromisso quanto a sua implementação.
9. na ata final da comissão mista com a república popular da hungria (rph), nos parágrafos 8 e 9,1ê-sezv '

5 8 - nesse particular, (a rph) reiterou seu interesse em exportar para o brasil . .. equipamentos para laboratórios de
universidades, escolas técnicas e institutos de pesquisa.

5 9 - a parte brasileira anotou essas intenções e meacionou que as levaria ao conhecimento das autoridades competentes.

na ata final da comissão mista com & rda, nos parãgrafos 11 e 16, lê-se, na parte relevante:

"5 11 - solicitou ainda a parte da rda que os fornecimentos contratados para o . setor publico, federal e estadual no bra
sil, merecessem o apoio necessário para sua concretização no prazo
mais curto possível. entre esses contratos destacou:

"a) fornecimento de equipamentos de ensino ao ministê

rio da educação e cultura no montante de 10 mi-
: ' . lhões de dólares"

"c) o referente ã secretaria de educa ão do estado de
são paulo no valor de us$ 25 milhões".

"5 16 - a parte brasileira, em-resposta, expressou coacordãncia quanto aos propósitos de obtenção de níveis mais equilibrados de comércio a partir de uma visão dinâmica do intercâmbio. com rg
ferência ãs sugestões da delegação da rda, observou que:

"b) o convênio para fornecimento de equipamento de en
sino ã secretaria de ensino do estado de são pau:
lo encontra-se, para a sua execução, na dependên-'
cia do cumprimento de algumas formalidades legis
jlativas e administrativas específicas da área estadual; a delegação brasileira comprometeu-59,6on
tudo, a transmitir às autoridades estaduais compe

 confidencial

 

 

tol-3230

 confidencial

ministério das relações exteriores

"c)

a)

b)

e)

d)

competentes o grande interesse da rda em uma solução pronta do assunto";

as exportações de equipamentos destinados aos ministérios da saúde, da educagão e cultura e ao
instituto nacional da previdencia social (inps),
amparadas por linhas de crédito específicas, embo
ra presentemente limitadas por medidas conjunturais de caráter global, poderão merecer nova apre
ciação a partir do próximo ano, dentro da orientação governamental a ser fixada para o período";

em resumo:

em todos os casos, o fornecimento de equipamento

para escolas industriais e universidades resulta
de convàúosassinados a partir de 1967, pelo mec
e'pelo governo do estado de são paulo com países
do leste europeu, sem interveniência do itamaraty;

estão em vigor apenas três convênios: dois assina
dos pelo mec com as empresas estatais de comércio
exterior da rda e da hungria e um assinado pela
secretaria de educação de são paulo com a empresa
estatal da rda;

o material de que tratam os referidos convênios
consiste, exclusivamente, de equipamento especializado que, pelo atual sistema de pagamento vigen
te, pode ser adquirido sem dispêndio de moeda fog
te;

nenhum compromisso foi assumido pela delegaçãobra
sileira quando da reunião das comissões mistas,
conforme refletido nas atas finais, a não ser o
de transmitir o assunto às autoridades competentes.

antonio f. azeredo da silveira
ministro de estado das relações
exteriores

 confidencial

