104.315!

&? f"

'é; 33. 45

< 1 a r. x

para

 

n
ganas-mg ww- âaffs' %

)

[- caráter w [- distribuição _?

 

índice

 

- "na?" wee- "aaa!
minuta de &" ?? wj & mayall/[w

 

telegrama

gg % ag ' classificação
10-04; woo-"*oo senhór presidente da república realizou
hoje comigo e com os ministros da área econômica, uma
reunião de coordenação para examinar o texto de carta

que recebeu dos presidentes da venezuela e do equador "

firmação dos princípios do diálogo e da cooperação vine
ternacional para o solução dos principais problemas da
atúalidade; 2. como consequência, aceitação de conferêacia que reúna países desenvolvidos e países em desenvolvimento que, além do problema "energia", deveria ocuparse também da questão das matérias primas, da reforma do
sistema monetário internacional e da cooperação internacional para o desenvolvimento; 3. nessa conferência deve
ria ser assim assegurada representação "adeâuada e genuí
na" de éoagg os países interessados; 4. registro do con
vite já dirigido pela frança ao brasil e "convite" para
que os sete países em desenvolvimento convidados pela
frança (brasil, india, zaire, argélia, arábia saudita ,
irã e venezuela) celebrem encontro prévio a reunião preparatória da conferência de paris; 5. reafirmação de que

a opep saiu fortalecida de argel e que deve atuar como

' expedido em . .. .. . / . .. .. . / . .. .. .. . às . .. .. .. .. . via . .. .. .. .. .. . por . .. .. .. .. .. . )

 

 

 

esta carta, em resumo, aborda os seguintes pontos: 1. rg

númerom

data _".

jaz/' >/+ ')

autorizo
(_
a : ]

 

1.

 

u . .
; cla-"n. _llr

mmuladc em
| &'

, _. "n*-<] %:

' "!

' nnnuta de telegrama conhnuação

cima, nstrumento para "progredir em direção à consecução das

justas aspirações dos países em desenvolvimento" e registro das coincidências entre o que ocorreu em argel

e o que havia ocorrido em dacar na conferência sobre materias primas; 6. _reiteração da solidariedade dos paí-
ses da opep para com os demais países em desenvolvimento,
com vistas inclusive a apoiar os esforços para a superação dos problemas do subdesenvolvimento. solidariedade
também com "os países desenvolvidos e toda a comunidade

internacional"; 7. embora os presidentesdo equador e dz

:. -
a-. -. .. u-

venezuela se hajam dirigido a todos os países latino
-- envy. .
ameribanos e, de forma especial, ao brasil, a gestão
transcende, pois, o âmbito latino-americano e, na verãode, se coloca no plano mais amplo das relações globais
internacionais. por ordem do senhor presidente da repú-
blica convoquéi hoje o embaixador ça ílaçtía dhrz

xmíêrvozflrâ- in, -an ,
a fim de perguntar-lhe sobre o sentimento de seu gover- "-

 

 

no a respeito do encontro prévio sugerido por pera? e

rodriguez lara. ' disse-me o embaixador que o seu país
encontra muifas coincidencias com o brasil, mas que
consultaria inediatamente sua chancelaria e me respoaderia possivelmente até amanhã ã noite. rego a vossa
excelência fazer aí uma gestão paralela com a máxima

a , . '
'urgência e no mais alto nível.

exteriores

 

mmuxado em
/ !

lol-3356

 

 

wl

", , . "

". va

