y'ú-éxstéeío

nas
relações exteriores

informação para o senhor preâdeéte da república

dum 30 de abril de 1975

make: canal do panamá. projetode resolução.

conforme é do conhecimento de vossa excelência, em
sua estada em brasília, o ministro das relações exteriores do panamá, juan antonio tack, deixou em minhas mãos o anteprojeto de
resolução em anexo, a ser apresentado a v assembleia geral da oea,
a respeito da questão do canal do panamá, tendo pedido o apoio do
. brasil.

2. não vejo inconveniente em que o brasil vote a favor do mencionado projeto, embora não me pareça necessário que vg
nha a patrocina-lo.

3. a parte dos consideranda não oferece inconvenien-

tes, uma vez que se limita a mencionar a declaração conjunta subi
grita no panamá, em 24 de março de 1974, pelos chefe de :governo
do panamá e presidentes da colômbia, costa rica e venezuela: a'dg
claração tack-Kissinger de 7 de fevereiro de 1974 e as decisões
tomadas, a respeito, das reuniões de chanceleres latiao-america-i
nos de bogotá, tlatelolco e washington, no contexto do chamado novo diálogo, que refletem a posição do brasil, no particular.

4. a parte resolutiva igualmente não nos oferece pro-

blemas, uma vez que

a) "toma nota com satisfação" da declaração subscrita por tack e Kissinger, acima mencionada, destacando dois
dentre os oito pontos nela contidos (término da jurisdiçao americana em território panamenho e passagem, para o panamá, da tota

responsabilidade sobre o canal ao término do novo tratado);

1044230

ministério das relações exyeriores
_ 2 _

b) expressa a esperança de que se chegue a uma "prana
ta e feliz conclusão nas negociações", "com o fim de concertar um
novo tratado sobre o canal, justo e equitativa, que elimine definiti
vamente as causas de conflito entre os dois países e seja eficaz fator de fortalecimento da cooperação e paz internacionais no contineate americano", o que corresponde a posição brasileira;

c) "toma nota, com agrado", da declaração conjunta
subscrita pelos presidentes da colômbia, costa rica e vénezuela. e
chefe de governo do panamá, em 24 de março de 1975. a expressão "çoma nota, com agrado", não implica endosso a declaração, embora também

esta nada contenha que fira o interesse nacional brasileiro, . mesmo

_indiretamente.

antonio f. azeredo da silveira
ministro de estado das relações
exteriores

proyecto de resolucioni

la v asameleã interaherícãna,

considerando: ' ' , ,

que el 24 de liaizo de 1975 el jefe de gobierno de panamá
y los presidentes de colombia, costa rica y venezuela suscribieron en la ciudad de panamá una declaracion conjufjta relati
va a la cuestiõn. del canal de panamã;. _

que esa declaracign tiene como antecedentes la declp? acioh conjunta suscrita por los estados unidos de américa v pa
namã ante el consejo de la organizaciónde estados americanos
el 3 de abril de 1964, asi como el acuerdo de ocho puntos sus
crilo por los dos países el 7 de febrero de 1974 conocido con
el nombre de declaracion tack- Kissinger; e
. que en las reuniones de cancilleres de bogotá, tlatelolco y washington se proclamõ que la cuestiõn del _canal de pane
' mã es de in. terês comun para la américa latina.

. ., .
. .

-resuelve:

1. tomar nota con satisfacci õn que el 7 de febrero de

1974 los cancilleres de la república de panamá y los estados
unidos de américa suscribieron una declaración de ocho puntos
en la cual se hicieron constar princípios fundamentales que
servirão de guia a los negociadores de los dos países, en los

'cuales se determina, entre otras cosas, que el _território pa-

'nemeno del cual forma parte el canal de panamá será devuelto
prontamen le a la jurisdicciõn de la república de panamá, y
que êste asumirã la total responsabilidad por el canal interoceânico_ & la terminaciõn de l nuevo tratado. -

2. expresar la fundada esperanza de que se llegue & una pronta y feliz conclusiõn de las negociaciones que desde
hace once anos vienen realizando los gobiernos de los estados unidos de américa y la república de panamá, con el fin
de concertar un nuevo tratado sobre el canal, juslo y equitativo, que elimine definilivamente las causas de conflicto
entre los dos países y sea eficaz factor de fortalecimiento
de la cooperación y la paz internacionales en el continente
americano.

,

3. regierar con beneplácito la declaraciofj conjunta
suscrita por el jefe de gobierno de panamá y los presidentes
de colombia, costa rica y venezuela, el 24 de marzo de 1975
en la ciudad de panamá. a

14/4/75 - . _ - jeiiodeb. - - : . - ( ' _

, . l.
%%

 

