[8/08(4qãõ

mas m 9/1. 04- "oa7w/lc /z%?

nota ã imprensa
_i_____________

o governo brasileiro, em decorrência de informa
ções que lhe foram oficialmente transmitidas em maio ultimo, to. " . . . - . . .

mou providencias imediatas e de caráter slglloso, com o fim de

apurar ilícitos que teriam sido praticados pelo conselheiro ro
berto chalu pacheco e pelo primeiro-secretario annibal alberto

de albuquerque maranhão durante seus períodos de serviço na
polônia.
2. . para tanto, foi designada uma comissão de sindi
cância sob a presidência do embaixador raul de vincenzi e com -
posta pelo ministro ivan velloso da silveira batalha e primeiro
secretário ronaldo mota sardenberg, a qual realizou rigorosa pes
quisa em arquivos da secretaria de estado das relações exteriores, visitou varsõvia e gdynia, onde igualmente examinou os
arquivos da embaixada e do consulado do brasil, e recebeu das au
toridades polonesas grande numero de documentos incriminatõrioa
. em 19 de julho, a comissão de sindicância apreseotou um primeiro relatório ao senhor ministro de estado das rela-
çoes exteriores, o qual, na mesma data, determinou ã mesma que
procurasse, através de audição de testemunhas e de documentos for
necidos pelas autoridades polonesas, caracterizar as acusações
que deveriam ser feitas contra o conselheiro roberto chalu
pacheco e o primeiro-secretario annibal alberto albuquerque maranhão. .
4. entre 19 e 18 de julho, a comissão de sindicância,
em cumprimento ao mandato que lhe fora outorgado, ouviu depoimeotos de 11 (onze) servidores do ministério das relações exterio -
res que haviam servido na polônia concomitantemente com os acu -_
sados, bem como providenciou a tradução para o vernãculo dos documentos anteriormente recebidos. nessa fase, foi também ouvida
em caráter preliminar e apenas sobre aspectos administrativos de
sua atuação na polônia, o conselheiro roberto chalu pacheco.

5. em 18 de julho, em novo relatório, a comissão de

 

2.

de sindicância opinou que os depoimentos colhidos e os documentos
traduzidos, além de corroborarem conclusões constantes do rela -
tõrio de 19 de julho, trouxeram novos e importantes elementos quan
to ao envolvimento do conselheiro roberto chalu pacheco e do primeiro-secretario annibal alberto de albuquerque maranhão nos atos
que lhe haviam sido imputados pelas autoridades polonesas.

6. tendo em vista o que precede, o senhor ministro
de estado das relações exteriores decidiu, no dia 19 do mesmo meainstaurar uma investigação sumãria, nos termos do artigo 69 do
ato complementar n? 39, de 20 de dezembro de 1968 e do decreto no 63.888 da mesma data, que o regulamentou, atribuindo esse encargo
aos mesmos funcionários que integravam a comissão de sindicância.
7. no dia 22 de julho gltimo, o conselheiro roberto
chalu pacheco e o primeiro- secretario annibal alberto de albuquer
que maranhao foram, separadamente, citados pela comissão de inves
tigaçao sumãria, havendo sido entregues a cada um deles, um rol

das imputaçoes que sobre eles pesavam. foram, igualmente, alerta-

'dos de que, nos termos da legislação já citada, disporiam de 10

(dez) dias para a defesa, prazo que se esgotaria no dia 19 de
agosto corrente. nesse dia, cada um dos acusados entregou 5 comissão de investigação sumãria seu documento de defesa.

8. as imputaçães relativas ao conselheiro roberto
chalu pacheco dizem respeito a introdução ilegal na polônia de
grandes quantidades de ouro, a venda sistemática desse ouro no
mercado negro, o consequente recebimento de grandes quantidades
de divisas que posteriormente eram contrabandeadas para o exterior, ã utilização dos serviços de cidadãos poloneses nestas ati
vidades ilegais, a aquisição de grandes quantidades de obras de
arte e antiguidades no mercado interno polonês e seu subsequente
transporte ilegal para fora da polônia, a abertura de contas ban
carias no exterior em nome de cidadaos poloneses, a retirada ilegal da polônia como bagagem pessoal, de obras de arte e antiguidades, a ausência repetida de seu posto sem a necessária aur
torização superior e a gestão oficial não autorizada, que reali
zou junto a autoridades polonesas, em beneficio da companhia de
sua propriedade.

9. ao primeiro-secretario annibal alberto de al buquerque maranhão, além de lhe serem feitas imputaçoes semelhag
tes no que diz respeito ao comércio ilegal de ouro e divisas e
ao contrabando de antiguidades, foram-lhe igualmente dirigidas

acusaçoes formais quanto ã conduta funcional e pessoal em

em gdynia, incompatível com as funções oficiais que exercia.
10. em suas defesas, os dois servidores acima
referidos arguiram, de maneira geral, serem falsas as imputaçees que lhes eram dirigidas. é importante notar que as mesmas
foram em todos os casos corroboradas pelo depoimento de mais
de um cidadão polonês, além de serem direta e indiretamente
comprovadas pelo testemunho de funcionários brasileiros e, em
alguns casos, por documentação especifica .

ll. nessas condiçães e tendo em vista que depois
de minucioso exame das defesas apresentadas, a comissão de investigação sumãria decidiu, em 6 de agosto, manter as imputaçam
que apresentara, o ministro de estado das relações exteriores
representou, nos termos do artigo 19 do ato complementar n? 39,
para propor a sua excelência o senhor presidente da repeblica

& demissão, de acordo com o artigo 69, parágrafo 19 do ato ing
titucional n? 5, de 13 de dezembro de 1968, dos servidores
roberto chalu pacheco e annibal alberto albuquerque maranhão.
12. na data de hoje, sua excelência o senhor presidente da república, com base no que precede e tendo em vista
não sõ a gravidade dos ilícitos praticados, mas também que o
foram sob a cobertura de funções diplomáticas, e com o abuso de
las, decidiu demitir, nos termos do ato institucional no 5, o
conselheiro roberto chalu pacheco e o primeiro-secretario annibal

alberto de albuquerque maranhão.

brasília, em 18 de agosto de 1975.

