, . ' aas mwoszé

acaso?/0 ". . . r- r. : ' : & í
; itália-l. , 0103

("a' rk]; í" £
das x, ,- l; zu e

relaç'ópb magicas

 

informação para o senhor presidente da república
 confidencial '

dna: em 21 de maio de 1974.

hdku exportação de aviões
"bandeirante" para o.
chile.

_ a' em abril último, o itamaraty recebeu ãe diretores da em
presa brasileira de aeronáutica - embraer - o pedido de que se verificag
se, junto aos "carabineiros do chile", a possibilidade de lhes serem
fornecidos avioes "bandeirante", de características semelhantes aos twin

otter", que aquela corporação estaria pretendendo adquirir na inglaterra.

2. após consultas feitas através da embaixada em santiago,
foram detectadas efetivamente oportunidades de venda dos "bandeirante"

aos departamentos de logística e aeropolicial dos "carabineiros do chi

le". em ambos os departamentos manifestou-se interesse em conhecer detalhes técnicos da aeronave, bem como em enviar, ao brasil, pessoal técni

( x co para testar, 22 logo, o equipamento da embraer.

& 3. a embraer manifestou igualmente ao itamaraty o desejo
de enviar missão comercial ao chile e à venezuela. como medida prelimi
nar, apresentou uma lista de onze empresas que, nos dois países, poãg
riam tornar-se representantes da empresa brasileira e prestadores de
assistência técnica aos eventuais importadores, para que as missões em
santiago e em caracas pudessem obter informações cadastrais a seu reg
peito. ao mesmo tempo, pediu que se fizesse um levantamento dd marcado potencial daqueles países para os "bandeirante". essas providências

estão sendo tomadas pelo ministério das relações exteriores. a embraer

 

 

 

 

1
, a"
"

tw
;ço
gw)

;;;. .. oi

cd
cd
":. :
"i l

 

mr"í
.
"-"
.
",

é.
fyi
é?"
é ,
é; í"

<i>
' . )
";-j
, ,"

 

a embraer pretende que sua missão se realize em junho próximo.
4. o principal obstáculo inicial à maior difusão internacional do "bandeirante" é o fato de ainda não ter sido/homologado pg

10 federal aviation agency (f. a. a. ) do governo dos estados unidos da
américa.

   
   

: , % la ww-
, v f
' (antoãâo f. ' do da silveira)
miniêfru-àe-esâa eâaçoes exterio*es

 

