 

1
?
im, %

a;
é

%

. ff

, , . .. , ,

m. .

 

 

"

' celer da jamaica. a) antonio azeredo da silveira".

, * ' ' 'ngw ;;;

wwliow

telegrama recebido . %

1

a xshington

em 18.04.74 - 045858

confidehcial - urgente
g/sg/dra/daa/

reunião ihformal nos chanceleres
latino-americanos. dialogo com
os estados unidos da america.
canal do panama.

para conhecimento do senhor presidente da república:

lao5 - quarta-feira - 24,00 horas - transmito: "em aditamento

ao telegrama nr. 140#. os chanceleres latino-americanos toharah
conhecimento da apresentacao, ao senado dos estados unidos, de

um projeto de resolução, subscrito por 34 senadores , expressando seu apoio "aa continua soberania e jurisdicao dos estados unidos sobre a zona do canal, no istmo do panama, de propriedade dos
estados unidos". henciona o referido projeto que representantes

% diplomáticos dos estados unidos estão engajados, presentemente,

em negociações com o governo revolucionario "de facto" do pana
ana'o, a respeito do assunto, e expressa que tais negociações cons-
* titueh un perigo claro e presente para a seguraica do heniséerio.

em vista disso, e atendendo a manifestação do ministro do exterior
panahenho, os chanceleres do continente resolveran expressar em
documento aprovado por unanimidade, sua esperanca de que as nego-

? ciacoes em curso não sejam prejudicadas pelo nencionado projeto

de resolução e ratificar, nesta segunda fase do dialogo com 0 secretario de estado Kissinger, "seu solido e continuado apoio aa

" república do panana, em sua afirmacao de soberania sobre o canal

do panaha". a matéria serah apresentada a Kissinger pelo chan
joão audusto de Araújo castro

mamuk-m-ln/r/n . l .

45

 

