 

ministério das relações exteriores

zlc. |0. áãz
/

aasjgíããrcbád
wllyp

(projeto de nota)

senhor ministro,

com referência ao anexo "b" do tratado de itaipu, modificado

por troca de notas de 22 de abril de 1975, tenho a honra de levar
ao conhecimento de vossa excelência ser o seguinte o entendimento
do governo brasileiro (w&néeaéwãnxa respeito do número de unidades

geradoras em itaipu:

e) o aproveitamento hidrelétrico de itaipu comportará um coajunto gerador composto de 18 unidades de 700 megawatts eada uma; "(amamenta/l.

b) & itaipu poderá contar, utilizando o espaço disponível na
casa de fôrça, com iate duasãunidades geradoras de reserva, que terão a função de substituir qualquer das unidades
mencionadas na letra "e" acima, enquanto este tenha sua operação interrompida por motivos de ordem técnica;

0) as unidades mencionadas na letra "b" acima não serão acrescentadas ao funcionamento simultaneo do conjunto gerador
de 18 unidades mencionado na letra "a";

d) o caudal máximo efluente do conjunto gerador das 18 unidades, mencionado na letra "e" acima, será da ordem de 12.600
metros cúbicos por segundo;

e) as unidades a que se refere a letra "b" acima não serão consideradas como "potencia instalada" para os fins de contratação de potencia, previstos no artigo xiii, parágrafo único, do trfltado de itaipu, ervsêuvaàema/vqwvme nas notas
trocadas em 26 de abril de 1973, sobre o assunto.

a presente nota e e de vossa excelência, de identico teor e mes
ma data, constituem acordo entre nossos governos.

aproveito & oportunidade etc. ..

///

qf/c

1044222

" wawwaf " ?"zl ll
(wigan m ; ln , agoata & to" , wi.
cozer "*o, my eaw a"? "

aaa?"- 9" cai". 103] 12-50

 

& & % ww

"y"-o ou "13,340

pu, teng a honra

que 13 respecto del numero de unidades generadoras de itaipú del
za

gobierno del paraguay/el siguiente:

2.

gobiernos.

 

' ttd t'
, con refíãenãàêzaãkaafã?eâlgíâ ra a o de i al

la presente nota y la e, " estra exceaencia, de
ldentico tenor y misma fecha, constituyen cuerdo entre nues ros ;

a'a'é "214.05. io

senor ministro,

44 no
levar al conocimiento de vuestra effelencia :b
ou

a". ja.

a) el aprovechamiento hidroelectrico de itaipú
comportará un conjunto generador compuesto de
18 unidades de 700 megawatts cada uma;

b) itaipú 1 binacional podrã contar, utilizan
do el espacio disponible en la casa de maquinas, aw ihasta dos; unidades generadoras de reserva, que
tendrãn la funciõn de substituir a cualquier de

las unidades mencionadas en la letra "a" precedente, mientras estastengafsu operacíõn inte- "a??
rrumpida por motivos de orden técnico;

c) las unidades mencionadas en la letra "b", prg
cedente nõ serãn súmadas al funcionamiento simul
taneo del conjunto generador de 18 unidades men:
cionado en la letra "a";

d) el caudal maximo eflugênte del conjunto generador de 1 s 18 unidades, mencionado en la letra

" preaqu- &

"a , serã del orden de 12.600 metros cu
bicos por segundo;
e) las unidades a que se refiere la letra "b prg

cedente: no serân consideradas como "potencia
instalada" para los fines de la contratacíõn de

 

potencia, previstos en el artículo xiíi, paragra
fo único, del tratado de itaipú, y en las otas
intercambiadas el 26 de abril de 1973, sobre el
asunto.

 

hago proâdcia la oportunidad. ..

