i ' ano 1934 04 (6 w, 7
woe/56

iend

_xq :.
savanas)

. _93
mc. ,
no)

- ), .
lnd
"3

helacéés extereghes

enformaçáo para o senhor presidente da república

ivan; 8 de abril de 1975

hdku canal do panamá. carta 5
dos presidentes da colômbia, costa rica e
venezuela.

como é do conhecimento de vossa excelência, em sua de-

claração conjunta'de 24 de março último, os presidentes alfonso lo-

'pez michelsen, da colômbia, daniel oduber, da costa rica, carlos an-

drés perez, da venezuela, e o general omar torrijos herrera, chefe de

governo do panamá, expressaram "sua profunda preocupação pela lenti-

dão com que se vêm processando, depois de onze anos de iniciadas, as
negociações entre o panamá e os estados unidos para concertar um no-

vo tratado sobre o canal".

lm

2. exatamente uma semana antes, entre , o próprio ge

*o
e"!
o
o.
0
lj

10

ral torrijos formulara declarações publicas sobre a nego
vo tratado do canal do panamá e nas quais significava:
lo) que as conversações se desenrolavam em clima de se

riedade e de boas intenções por parte dos negociadores norte-america

5
0
ln
'.

29) não havia obstaculos insolúveis,
.39) os estados unidos "tinham pressa em concluir as ng
gociações, por haverem adquirido um compromisso perante o mundo e o
conselho de segurança das nações unidas",
49) o processo de negociação estava progredindo com
muita rapidez e tudo parecia indicar que "este ano nos dará a data"

para este grande acontecimento",

 confidencial

1 mm

"

 

. , msfsu'eano das relações exteriores " confãr'loqcial

uk. "
&

59) "o fator tempo não é o predominante, mas sim os

objetivos que se logrem no novo tratado".

3. a mudança de opinião do governo panamenho a esse
respeito deve-se, aparentemente, a seu crescente receio do prejuí
zo que poderia causar'ã ratificação de um novo tratado pelos'esta
dos unidos, e provavelmente até para o prosseguimento das negocia
ções, a crescente oposição do congresso a casa branca, a situa-
ção na ásia e o projeto de resolução, apresentado a 4 de março docorrente ano, por um grupo de trinta e sete senadores norte-ameri
canos, no sentido de que o senado expresse o consenso de que "o
governo dos estados unidos deveria manter e proteger seus direitos de soberania e jurisdição sobre o canal e não deveria, de nenhuma forma, ceder, diluir, perder, negociar ou transferir quais
quer desses direitos de soberania, poder, autoridade, jurisdição,
território ou propriedade que são indispensáveis para a proteção
da segurança dos estados unidos e de todo o hemisfério ocidental",
permito-me observar que o número de senadores citado ultrapassa o
guorum minimo de votação negativo permitido pela constituição e
que é de dois terços para aprovação de tratados (34 sobre 100 senadores). ?

4. . o referido projeto de resolução dos senadores norte-americanos constitui uma versão atualizada do que fora proposto em
29 de março de 1974 (pouco mais de um mês após a assinatura da declaração juanttack/henry Kissinger sobre os'princípios que deveriam orientar e fundamentar as negociações), dias antes de se reunirem em washington os chanceleres latino-americanos, para conversações informais preparatórias do segundo encontro de novo diálogo. nessa ocasião, como já tive a oportunidade de informar a vossa excelência, os chanceleres latino-americanos, atendendo a mani-

festação do ministro do exterior do panamá, resolveram, com meu

 confidencial

  

 

x/(

confidezzciaê

ijkinisterio das relações extértores

meu apoio, expressar, em documento aprovado por unanimidade, sua esperança de que as negociações então em curso entre os dois países
não fossem prejudicadas pelo mencionado projeto de resolução, e ratificar "seu sólido e continuado apoio à república do panamâ, em sua
afirmação de soberania sobre o canal". posteriormente, expliquei ao
secretário de estado henry Kissinger a forma pela qual os 'chancelg
res latino-americanos estavam apoiando o panamá, esclarecendo que
esse apoio tinha, igualmente, o objetivo de reforçar a posição do
executivo norte-americano ante o congresso, o que ele compreendeu e
reconheceu ser-lhe de utilidade.

5. por uma moção dos senadores mcgee e javits, da sub-cg
missão de relações exteriores para o hemisfério qcidental, solicitouse. o apoio do senado para a suspensão de qualquer pronunciamento sobre a questão do panamá, até que fossem completadas as negociações
entre os governos americano e panamenho. o objetivo daqueles sena-

dores ao apresentarem a referida moção foi de, mediante manobras

processualísticas, retardar a discussão da matéria, a fim de possi-

. bilitar que se criasse um clima favorável a negociação e assinatu-

ra do novo tratado, tanto no senado como por parte da opinião públi
ca em geral. a recente reapresentação do projeto de resolução, porém, ocorre em um momento em que não parece haver-se produzido mudança ponderâvel da opinião pública sobre o assunto, o qual, além
disso, já esta constituindo, como em anos anteriores, um dos temas
-tradicionais da campanha eleitoral de numerosos senadores.

6. aparentemente, ao "dirigirem-se a todos os governos
latino-americanos com o fim de convidâflos a que realizem novos esforços para materializar o apoio oferecido ao panamá em suas gestões. para concertar um novo tratado do canal com os estados unidos
da américa", conforme expresso em sua declaração conjunta de 24 de

março, a colômbia, a costa rica, a venezuela e o panamá pretendem

 confidencial

 

104423

gsmfideuusaz

mnisteqio das relf-coes exteriores

pretendem que os países latino-americanos tomem, agora, iniciativas
públicas e oficiais de apoio a causa panamenha, diretamente junto
ao boverno de washington.

7. a esse respeito, talvez seja oportuno lembrar que, em
seu discurso de lo de março, em houston, o secretário de estado hen
ry Kissinger, sobre as negociações do referido tratado, mencionou
que "a administração tem-se mantido em consulta com o congresso a

medida que as negociações progridem. intensificaremos essas consul

-tas e discutiremos detalhadamente os entendimentos que temos em vis

ta. um novo tratado que reflita a opinião e o consentimento do senado e o pleno apoio do povo americano representará uma demonstra-
ção concreta e significativa de que, com boa vontade de ambas as
partes, será pcssivel alcançarem-se soluções para os problemas do
hemisfério ocidental", a8. j por outro lado, é também provavel que, mediante a declaração conjunta, o general torrijos esteja procurando, igualmente,
satisfazer a crescente insatisfação da opinião pública panamenha ag
te a absoluta reserva em que se têm desenrolado as negociações ícom
o governo americano.

9. antecedentes da questão do canal do panamá

as divergências entre o panamá e os estados unidos da
américa com relação ao vigente tratado de 1903 atingiram a "um de
seus momentos mais críticos em janeiro de 1964, em consequência dos
conflitos entre estudantes americanos e panamenhos, na chamada zona
do canal, dos quais resultou o rompimento das relações entre os dois
países, restabelecidas em abril do mesmo ano, graças a mediação da
oea. , ,
lo. cobcoíóoufse, naquela ocasião, em negociar-se um novo

tratado, três de cujos anteprojetos, entretanto, recomendados por a-

ma comissão negociadora mista, em 28 de junho de 1967, foram for-

- -' confidencíaã

 

ma. -xm

+

umuwcumaz

n. !nistehio das relações exterãores

formalmente rejeitados pelo panamá em 4 de setembro de 1970, "por
não cumprirem com a finalidade contida na declaração conjunta dos
presidente johnson e robles, de 3 de abril de 1964, de procurar a
pronta eliminação das causas do conflito entre os dois países".
11. a reunião do conselho de segurança das nações unidas,
realizada em março de 1973. no panamá (o qual. estando na presidêg
cia daquele órgão, propusera sua convocação), aprovou um projeto
de resolução, vetado pela delegação americana, 'pelo qual se solici
tava aos "states, with a view to maintaining and strengthening
peace and security in latin america. to refrain from using or
encouraging the use of any type of coercive measure against states
of the region".

12. o reinicio das negociações, . pretendido pelas autoridades panamenhas desde outubro de 1971, quando se anunciou que as
duas partes teriam chegado a um "acordo geral" sobre o projeto de
um novo tratado, que contemplaria o exercício da soberania do pana
má sobre o território da zona do canal, foi aceito por washington

em novembro de 1973, quando chegou à capital panamenha o embaixador

'especial ellsworth bunker, designado pelo então presidente richard

nixon para representar os estados unidos nas conversações. em eevereiro de 1974, finalmente, o secretário de estado henry Kissinger

assentou com as autoridades panamenhas as bases para a renegociação

do acordo de 1903. em resumo, atualmente os estados unidos ' estão

dispostos a admitir a soberania do panamá sobre o canal e a coparti
cipação panamenha em sua operação, desde que se reconheçam "os inte '
resses vitais norte-americanos" no que se refere a segurança da zo-

na do canal.

13. posição do governo brasileiro

0 brasil tradicionalmente procurou proceder-con anziar
cautela, no que diz respeito à questão do canal de panamâ, para evi-

tar que sua posição pudesse indicar que nos estaríamos afastando da

 confidencial .

 

)

nj]

1044230

corr: ao encíai

wmster-uo das relações exteriores

da tese brasileira de oposição a qualquer tipo de pressão, por um
dos signatários ou por terceiros, para a révisãque tratados livre
mente consentidos pelas partes. no caso especial do canal de pana
má, entretanto, cabe ter presente que o tratado foi assinado pelos
estados unidos com um pais, resultante da secessão da colômbia, através de um movimento revolucionário na área, que constituiu um
novo estado - o panamá - reconhecido pelo governo dos estados unidos menos de 72 horas depois de proclamada sua independência.

14. o tratado foi, pois, celebrado pelos estados unidos
com um país ainda não'reconhecido pela maioria da comunidade inte;
nacional. cabe repetir que, como foi dito, resultou ele do desmem
bramento de um país do continente e se achava inteiramente a mercê
do apoio dos estados unidos para o reconhecimento de sua indepenr
dência e sua presença no cenário das nações. faltava tudo a nova
nação - presença internacional, fbrças armadas, diplomacia e estabilidade - para revesti-la das características necessárias à livre
expressão de sua vontade. é um tratado em que havia, em favor dos
estados unidos, um forte elemento de coação moral -a ajuda a vitô
ria do movimento de independência- de pressao por motivos de segu
rança- se os estados unidos abandonassem a causa panamenha, a colômbia, que afinal reconheceu a independência do panamá mediante
indenização paga pelos estados unidos, a colômbia reforça sua unidade pelas armas- e, finalmente, de assistência financeira, pois o
panamá, no particular, não tinha meios de permanecer soberano se
os estados unidos se desinteressassem de seu destino.

15. todas essas condições, senhor presidente, dão ao caso do panamá um caráter muito peculiar que nos permite apoiar sua
reivindicação, de revisão das cláusulas do tratado em apreço, sem

afastar-nos da linha da tradição jurídica brasileira.

caíefíéancial

100550

vjnistéfuo das relações exteriores

brasileira.

16. " a doutrina jurídica e histórica acima delineada, se a
ela assentir vossa excelência, não será arguida de público. $ua men-
ção é tão somente para servir de base a atitude que proponho e cons
tituir o substrato depnossa posição diante de qualquer esforço de
revisão de tratados. sem igual conotação legal e histórica.

17. . assim; senhor presidente, dentro de uma norma de conduta que exclui qualquer posição de confrontação com os estados uni
dos da américa, proponho a vbssa excelência as inclusas minutas de
resposta aos presidentes da colômbia, costa rica e vénezuela, texto
no qual, com franqueza mas sem posições extremadas, damos somente
apoio diplomático a renegociação do tratado.

18. a posição em apreço, senhor presidente, parece-me dentro da melhor tradição brasileira e a mais adequada aos nossos inte
resses no continente. por tudo isso, eleve-a a alta apreciação de
vossa excelência. por fim, desejo expressar que considero útil que
a resposta seja dada antes da chegada do ministro das relações extg

riores do panamá a brasília - o que pode ocorrer a qualquer momento.

antonio f. azeredo da silveira
ministro de estado das relações
exteriores

 confidencial

 

