/

 

 

 

a

 

!

 

  o:"irepresafsí brãçizei
presente para aiargentma

ã eduardo celestino rocirigúes

%% ço era "s/r/orr

.
. ,

%

"
"

. .

 

' o globo publica hoíe um ariígo que o prof. eduordo çeiesiinor
rodrigues, uma das maiores autoridades brasileiras em hidraulico, pre. sidenied-a cetenco, escreveu espeçiaimenie para analisar a posição bra. siieira face às' obi-ações que a argentina está opondoa itaipu, eisuaisi
considerações a respeiio da construção das usinas de corpus e yacireia.

esie estudo do prof. celestino rodrigues representa uma . impori'anie . .
contribuição para melhor compreensão por parte dos negofiadores argeniinos a respeito dos benefícios resulianies, para seu , pals, do vasio
. complexa de represas que o brasil vem construindo no ceniro-sul. _.

 

1. pot£ncik
a pounci: 'o. um aproveitamento hidrelétrico . e (unção da vazão do tio
(quentidlde . de água que passa numa
seção do rio na unidade de tempo) e
da em"; (que seção com ; constaição da barragem). medindo-se & vaio
em mala e a situa em metros, e pound: bruto de um, aproveitamento hidrelétrico, medida em kw. será:

potência :: ' 9,81 . vuâo. aitura

deste modo enur- significa potinoia e menor anuro significa menor pouneio (menor número de kw).

essa altur- é, a diferença entre a
cota média (superior) do reservatório
e a con média (inferior) de saida das
águas dos turbinas.

"identieemente maior vazio significa
maior potência (maior número de km. .

:. neouumzsç'ão na
nio-parana "

vazão do

. as obras due executamos ou esta
mos executando na bacia do rio
peraná permitirão praticamente a regu'ariiaçâo máxima do rio paraná em todo
o seu curso no território brasileiro. ,
o conjunto de reservatórios que *
cri-mos ou esiarnos criando terá. como -

conseqãónoia. : redução ou verieçio
das vazões naturais do rio. paraná. man
-tendo as vazões, tanto nas. estiagens

quanto nas épocas de chuvas. dentro
se uma" (ai:: de valores -muiio mais
regular e controlada. significa isto. que
os riscos de danos causados pelas

(cheios ou esiiagens prolongadas serão
. atenuados,

tendendo & minimização das
prejuizos. oriundos de fenómenos natufail. a otimização total do aproveitementa dos recursos hídricos de duaiquer bacia hidrográfica e, portanto. também de bacia do prata, terá sempre

quo omir de um piano integrado de
reguisrização de suas vazões e o brasil
vem desenvolvendo um extraordinário
esforço. ;aara cumprir esse plano de reguiarizeção da parte brasileira da bacia
. do rio paraná. 
esrydos ' para o aprohitamento
paraguaaoargemino yacireià-apipé cai.
cularzm os beneiioios dessa regularizaçâo pelo brasil. conoiuindo:

. no máximo das cheias. e vazão media foi regularizada de'14.870 m
para 10293 "ma. /s diminuindo a vazão
media:-. das cheias de 4.577 mals epom
isso diminuindo os efeitos desastrosos
das enchentes.

no máximo da seca. a vazão média
foi regularizada de 3.134 mols para
4.739 moi/s aumentando a vazão média
das secas de 1.555 mals e com isso meihcgendo. : navegação nes secos.

&.
nk

. thíc-zipu --- corpus - yaciretáiz

 

 

%

paraguai

 

".
x

. . .. , -'n',
i

. *.

  
   

nun nina
'

_" á/m 57.6.

 

, , -_. .. .i . .

. . .. .u . - "-

ann

 

 

 

 

 

a6- "opa-km , iõ

 

 

ssb o ponto de vista energético
esse aumento da vazão do minimo de
8.134 mais para. 4.719 'ms/s com aumento de 50% corresponde a aumentar
a pozéncia aproveitada do rio da 50%.

esses números foram obtidos con-

siderando apenas parte das" obras bra.

s'ieiras. não consideram jupiá, promissão. três irmãos. '$ão simão. itumbiara.
todas represas do rio grand. abaixo de
peixoto. não consideram iguaçu e o pro-

prio itaipu e calculamos que consider-.

rando todos os reservatórios brasileiros

e itaipu. a potência irá além do dobro
da poténea natural do rio sem regularização.

deste modo, estamos contribuindo
'de graça para maior potência de itaipu
e nós, e agora com os paraguaios em
iaipu. est amos também contribuindo de
graça para maior potência das obras rio
abaixo de corpus e yaciretá-apíep

o brasil e itaipu poderiam cobrar
aos donos das obras rio abaixo a sua
regularização

3_ rnecno internacidnál
no rio paraná

o rio pqraná deixa de ser brasil. em

ambas as margens. no km 2.119, 'a
partir de buenos aires e. pouco antes,
passa a correr num- canhão, que em
guaíra "tem 60 metros de largura. 200
metros em porto mendes. 250 metros em
porto aurora. menos de 300 m em itaipu.
300 m na ponte da amizade e 400 metros na foz do iguaçu (km 1.926), quando
nessa a ser río paraguaio-argentino.
como se vê, é um rio bem estreito em
relação à sua enorme vazão.

na foz do iguaçu se inicia o trecho
da argentina-paraguai e_140 km abaixo
de iguaçu. o rio tem 56 m de protuncidade com água baixa. desse ponto
em diante o rio vai se alargando. perdendo a regularidade e uniformidade dos
primeiros 140 km argentinmparaguàbs,

apareceno vários leitos, meandros e caixa de rio mais aberta. dos 400 metros
de targura em iguaçu passa a ter 1.500"m
morpus (km 1.665), 2.000 m em santo lnácio e 2.500 m em posadas.

' em corpus a proiundidade média do
rio é ainda 85 metros. mas 19 km

' abaixo já tem apenas 4 metros.

abaixo de posadas, aparecem grandes meandros com as iihas de ibicuí,
tatavera, yaciretá e apioé, onde a distancia entre margens em porto santa
rosa é de 30 km e emwituzaingó 25 km.

'çom proiundidade de água sempre bai
xa em a'iguns lugares com menos de
1.4om.

4. cotas do trecho internacional

o trecho do rio paraná. brasil- '

paraguai. essas cotas são respectivamente:

cota superior :: cota média do reservató: io = 220 metros.

cota interior : cota média do rio
paraná ao receber o rio iguaçu : 93
metros.

_esquematicamente o rio paraná tem.

as seguintes cotas entre ilha grande
e yaclretá-apipé.

o trecho brasil-paraguai tem
uma diferença de nivei aproveitável de
220 -- 93 = 127 metros numa distân
 

 

, 223 "
ilha cru. -iae '
i 117 m
t
! . mini
; rcvrçu
amu. >. < brasil-páraguai >i<

    
 

argentina-paraguai

 
 
  

rio iguaçu
93 m

1 m
corpus

"errar;
mrs

 

 

 

cia de 193km. depois o rio paraná
permite urn aproveitamento teórico de
apenas 93m numa distância de quase
2.000m até buenos aires, 0 que mostra
a grande vantagem de construção de
itaipu permitindo aproveitamento de
uma aitura de aproximadamente 117m,
enquanto corpus só pode aproveitar
a altura de 1lm e yaciretá-apipé.
23 metros.

a cota interior de italpu será aproximadamente 103 metros para não prajudicar a barragem paraguaia de acarai.

no trecho do rio paraná-paraguaiargentino pretende-se construir duas barragens: corpus e yaciretá-apipé (já
em tasa de concorrência).

o rio paraná ao deixar em foz do

'rio iguaçu o território brasil-para-

guai e entrar no território paraguai-r
argentina tem nível médio 93 metros
e deste modo corpus só poderá ter
reserva. ório com nível superior igual a
93 metros pois qualquer centímetro a
mais coresponde a inundação de terras
nossas e diminuiç ão de uma cota que
representa potencia e tanto as terras
como potência energética são patrimônio nacional nue não podemos ceder.

a existência de nível entre o nível
médio interior de italpu (103m) e o ni:
vel médio (bam) em foz do iguaçu e
'patrimônio brasileirooparaguaio e pode'

ser aproveitado com a construção de outra usina em foz do iguaçu ooml fov
têncza de 1.100.000 kw pouco acima da
divisa brasil-argentlna, que é o rio
iguaçu
5. ttalpu . .
itaipu aproveita :) desnível entre as
cotas 220 metros (cota de seu reserva. ório) e a cota de saída das águas
de suas turbinas que vamos admitir 103 .
metros. aproveita pois o desnível de
220 - 103 = 117 metros. ltatpu foi .
locada acima do canal de saida da usi
' na de acaray de modo a não prejudicar
- essa usina

6. corpus e yaciretã-apipé

tpm foz do iguaçu o paraná passa
a ser paraguaio-argentino e estão

em estudo dois aproveitamentos hidroelé
tricos: corpus e yaclretá-aplpe.

descendo o rio. 261 km rio abaixo,

o primeiro aproveitamentoé corpus
que poderá aproveitar a diferença de nível entre a cota média do paraná em
foz do iguaçu (93 metros) e a cota do
reservatório de aproveitamento seguinte
yaciretá-apipé que é igual a 82m. as- .
sim corpus só poderá aproveitar 11
metros de desnível e com 65 mesmos
critérios de itaipu poderá ter 1.342.000
kw instalados.

 

descendo mais .195 km do rio paraná temos o aproveitamento hiche'étrico de yaciretá-apipé com projeto
adiantado e que aproveitada um o'esnivei de 23 metros e que com os mesmos critérios de itaipu poderá instaiar
3.120.000 kw,

infelizmente por serem vale mui
_: to aberto yaoiretá-apipá será uma nisi-_

na de' custo muito'alto.

corpus pela sua posição em vaia
mais fechado teria custos menores -
dai a insistência argentina de conseguir
maior diferença de nível. essa maior
diferença de nível só poderá ser obtit
da inundando terras brasileiras-paraguaias --- o que evidentemente só pode
ser teito com participação -- brasiteira
ern corpus e maor participação paraguaia.

. para corpus existem duas solu-
ções:

1. corpus binacional (paraguaia .

argentina) aproveitando o desnível de
11 m e potência 1.342.000 kw com os
mesmos critérios de itaipu.
cvc-n
"2. corpus trinacional (brasi:-
paraguai-argentina) aproveitando desnível de 11 mais 10 (109 menos 93) igual

.21 metros e potência . com os mesmos

critérios de itaipu 2 562 000 kw.

politicamente há & complicação de
ser obra trinacional mas tecnicamente todos teriam a'vantagem deter uma
obra maior e por isso mais barata por
kw. '

_' o brasil teria a vantagem da aproveitar a sua participação na vazão de
rio iguaçu.

o paraguai teria a desvantagem de
perder potência nos seus projetos nos
rios mondaí, nacundaí e tacui. pelo
que teria que ser compensado.

nessa hipótese es-participações . seriam aproximadamente:

paraguai 509'
. argentina 26%
brasil , 24%

no caso de corpus btnacional
teriamos que construir iguaçu binacional
aproveitando os 10 metros do dit-aren-
ça de nível entre itaipu e foz do iguaçu
e com 1.100.000 kw.

& esses mesmos estudos é que dão
-90 m para à cota do paraná na foz
do iguaçu.

- !

 

 

_ _- ___-. .. w-

