".

ms [474 , 03 ,
fm/m/otj/

discurso pronunciado pelo senhor mimistro de estado das relações
exteriores, embaixador antonio f. azeredo da silveira, por ocasião do almoco que ofereceu aos demais chefes das delegações latino-americanas a sessão de abertura dos debates da xxx assembleia geral das nações unidas. nova york, em 25 de setembro de

1974.

".

(6

senhores,

e sobretudo no mundo das nações unidas, tão ricamente re
presentativo dos povos e civilizaçbes da terra, que nossa vigorosa
iãentificação como latino-americanos se faz mais necessária.

nos profícuos encontros de âmbito regional, em que busca
mos a conciliação dos interesses de nossos países, ciosos de nossas pg
culiaridades nacionais, perdemos de vista ocasionalmente aqueles tra-
ços culturais que, superando fronteiras, nos fazem um grupo mais afim
e coeso de que qualquer outro.

aqui, às margens do east river, nossa comunidade mais'
se afirma e nossas afinidades regionais ainda mais ressaltam, permitiado-nos a atuação solidária que, desde o início das naçées unidas, cons
titui legítimo orgulho do grupo latino-americano.

este encontro, renovado & cada ano, serve para fortalecer o propósito que nos anima, indistintamente, de trazer o impulso
regional para a construção de um mundo de paz, de justiça e de progresso.

não lhes quero dizer que o momento histórico que vivemos
[é dos mais graves e que o futuro não se vê claro e sereno. muitos momentos da história o são. a contrapartida, igualmente irrefutável, é
que cada crise traz felizmente o germe de sua solução.

" 0 que, talvez, haja de novo é a maior-aceleração do rig
mo com o qual se processam os fatos políticos e econômicos e sua irradiação por todos os cantos da terra, através de um processo de permeabilização universal, que é um claro fenômeno dos nossos dias.

por isso, sempre mais útil se torna o trabalho das naçées unidas, ao procurar ver o seu conjunto e nas suas interrelaçõesos
problemas qué afligem a humaniâaâe. dizer que a paz e a segurança são

. . . . . i . . , . . "
lndivisíveis ja se tornou lugar comum. mas indivisível s, também, são

 

_ 2 _

os problemas que afetam o crescimento econômico e o bem estar social. a

, todos os povos afetam as questões relativas ao desarmamento e à solução

dos conflitos localizados que se vêm perpetuando à sombra do equilíbrio
nuclear. mas a todos afetam também as que dizem respeito à utilização
dos recursos naturais, ao uso do mar e do espaço, ao suprimento de ali
mentos e às disponibilidades de energia, num mundo onde se repartem
sem equidade a abundância e a penúria.

e claro que a diplomacia bilateral é substituível no trato de um vasto espectro de suas questões. é óbvio, também, que há uma
área em que a atividade regional é imprescindível. mas, em última aná-
lise, todos os esforços convergem para a criação de ordem internacional
mais justa que, por sua natureza abrangente, requer foro mundial para
sua implementação.

sabem os senhores que a política do presidente geisel é
inspirada por uma visão ecumênica, instrumentada por um realismo ético.
foi essa a mensagem que, em nome de meu governo, transmiti à assembleia
geral. renovo-a aqui no círculo de países a nós mais próximos e mais
caros. ela é penhor de que com todos buscaremos maximizar as áreas de
convergência, na busca dos muitos caminhos da cooperação.

peço que levem. a seus governos a mensagem mais cordial e
fraterna do brasil e que, nos próximos anos, se renove para mim o prazer e a honra de poder reunitlos como hoje faço".

