 

m$ ha'a'oõ'qg

 

 

wwnlxào
éxwstérjo ,
í . =- ?" " a,
, mas stcf-itfxw 434335
relaçõesízterkhhb _. _. -_____.

 

informação para o senhor presidente. da república

data: 26 de julho de 1974

haha pússão brasileira
à líbia.

o encarregado de negócios do brasil na líbia foi
convocado ao ministério dos negócios estrangeiros para ser informado do desejo, expresso pelo ministro jalud, de receber, com a
maior urgência, a visita de uma missão brasileira habilitada a
tratar, em nível de decisão, da eventual aquisição. pela líbia de
uma refinaria de açúcar e de fábricas de aluminio e de ferro esponja.

2: em decorrência, pareceu conveniente ao itamaraty,
em estreita coordenação com o ministério da indústria e do comércio e com o ministério das minas e energia, convocar uma reunião
para a próxima segunda feira, dia 29 de julho, às 15:30 horas, no
ministério das relações exteriores, sob a presidência do secretáxv' rio-geral das relações exteriores e com a presença dos secretários gerais dos ministérios da indústria e do comércio e de minas
e energia.
3. ' foram convocadas a participar da referida reunião
representantes da cobrapi - companhia brasileira de projetos industriais, e, recentemente, liederou a constituição de consórcio brasileiro de siderurgia para venda de equipamento para o
iraque, do mesmo tipo agora desejado pela líbia para atender à

parte relativa ao fornecimento de fabrica de ferro esponja. no que

 

;:

?seure?gj

x

 

eam;

[,

| fa ' a ' l' .
ministério das relações exteriores d e . a"; l 2

que diz respeito a refinaria de açúcar - tendo em vista as opera-
ções de exportação já realizadas - pareceu conveniente o convite
à metalúrgica dedini, por sua experiência e capacidade já comprovadas. relativamente a fábrica de alumínio, acreditou-se possível
utilizar-se os serviços da empresa montreal de engenharia, que está
preparando o projeto conjunto do vale do rio doce, com participa-
ção de capitais japoneses, para a produção de alumínio no brasil. a
condução dessa missão empresarial, que se pretende possa desloca. -
se à líbia até o final da próxima semana, seria entregue à eamatnno
trading, a qual competiria também a apresentação das propostas de
fornecimento do equipamento solicitado pelo governo líbio. as demais empresas convidadas atuariam na condição de subcontratadas pg
la braspetro trading.

4. o presente projeto reveste-se da maior importância

para o brasil, seja no aspecto político - como decorrência do atea'

dimento de um pedido expresso do primeiro ministro líbio; seja no
aspecto econômico e de promoção de exportações - resultante da poasibilidade de venda de "know how" e de manufaturados brasileiros
àquele país, além das possibilidades qu em contrapartida abre para
futuras negociações para a aquisição por parte do brasil de combnâ
tíveis naquela região.

5. não crê o itamaraty que seja necessária a presença
de um diplomata na presente delegação, que contará, não obstante,

com a colaboração do encarregado de negócios do brasil em tripoli.

antonio p. azeredo da silveira
ministro de estado das relações
exteriores

 

'stceetog

 

 

 

 

