 

. , aas_ notar/4, oo. "of
. . wmaájxqád
/ "éster/o

m %

rmoõrs exteriormem'dro do enade
'informação para o senhor w

dum 13 de junho de 1975.

hdka protocolo de intenções com

. _, . , . .
a polônia. carvao x minerio ce
ferro.

histórico

pelo protocolo de intenções assinado pelo ministro
ueki, em janeiro de 1975, ficou previsto que o brasil concederia
à empresa polonesa weglokoks empréstimo no valor de
us$ l72.500.000.00 a serem dcsempolsados em três prestações xgaís,
vencendo a primeira um mês depois da assinatura do contrato correspondente e, as demais em intervalos subsequentes de noveneses.
2. , no mesmo documento, a vale do rio doce promete veoder cerca de 12 milhões de toneladas de ferro â empresa polonesa
stalexport, & a comprar até 1985, da weglokoks, 14.800 mil tone-

ladas de carvão coqueificâvel.

(
lo

. ' a implementação dessas três operações deve ser fog
malizada através da assinatura simultânea de três contratos, o
que deveria ter ocorrido, de acordo com o disposto no protocolo,

& 15 de abril passado.

situação atual
4. a demora mencionada acima decorre de algumas dife-

renças de ênfase quanto à data de conclusão dos contratos e moda

i-á%õr

 

1044230

ministério das relações exteriores

modalidades de execução entre as autoridades brasileiras competen
tes:

1) o ministério da fazenda, antes de ratificar o compromisso
financeiro com a polônia, vem tentando diminuir o montante em espécie do mesmo, mediante substituição do dinheiro
por mercadorias. neste sentido, duas operações parecem
bem encaminhadas: uma de investimento polonês na indústria magnesita (uss 15 milhões) e outra de compra, pela
polônia. de ônibus e caminhões mercedes benz, no valor aproximado de us$ 30 milhões (negociação comercial a cargo da "trading" particular comexport). caso sejam bem
sucedidas, essas operações reduziriam o desembolso em espécie do empréstimo geral a cerca de us$ 128 milhões e a
sua primeira prestação a apenas us$ 12 milhões e meio;

2) a sidbrbrás, na sua condição de porta-voz da indústria
brasileira, in£orma que a importação de carvão polonês êde
vital importância e deve ser viabilizada. se necessário,
mesmo nos termos previstos originalmente pelo protocolo
de intenções:

3) a vale do rio doce anuncia que, em princípio, não terá problemas em acertar com a sua correspondente polonesa a par
te que lhe cabe no protocolo.

5. configuram-se, destarte, três níveis diferentes de
interesse pelo caso e, em consequência, três regimes diversos de
urgência no seu andamento: para o ministério da fazenda, quanto
mais tempo ganhar, melhor, pois permitirá que se processe sem açodamente a negociação de venda de mercadorias brasileiras a polô-

nia. diversa é a posição do mic, através da siderbras, para o

qual se afigura inutilmente perigoso expor-se o futuro do protocoministério das relações exteriores

_o,
protocolo a uma negociação incerta e morosa do tipo preconizado pg
10 ministério da fazenda. finalmente, a posição do ministério das
minas e energia, tal como revelada pela vale, é intermediária. está disposto a assinar, quando for necessário, mas não vê maiores
inconvenientes numa delonga, que julga ser favorável a sua posição
de barganha, em virtude da evolução das cotações do carvão no mercado mundial.

posição do itamaraty

5. por sugestão do pãnistro ueki, endossada pelo tunistêrio da fazenda. foi atribuída ao itamaraty a coordenação das ng
gociações. de momento, são as seguintes as linhas mestras da grieg
tação do itamaraty. à vista da chegada ao brasil, a 18 do corrente, de lãssão negociadora polonesa, chefiada pelo vice-ministro do
comércio strzeleck':

l) tentar-se-â favorecer a assinatura de contratos de venda
de mercadorias brasileiras ã polônia, segundo preconizado
pelo lúnistro da fazenda" podendo-se esperar êxitoparcial;

2) no entanto, deixar-se-ã claro às demais autoridades brasileiras interessadas que não mais se poderá protelar a assi
natura dos contratos, que, como visto, deviam ter sido assinados há dois meses atrás: é intenção do itamaraty fixar
o limite de lo de julho para a conclusão da negociação e
assinatura dos contratos;

3) nesse sentido, o itamaraty já inteirou todas as partes interessadas do início das negociações, fixado para 18 docog
rente; o segundo escalão negociador também está sendo informado;

4) devido às divergências já apontadas. convém ter-se deci-

n . f . n- . .
são final e univoca sobre a posição negociadora bras1-
,

 

 

1u4-3230

ministério das relações exteriores

_4_

brasileira antes do dia 18 do mês corrente.
7. ' segundo informação da embaixada em bruxelas, os poloneses concluíram com a bélgica, em 10 de abril último, negocia-
ções semelhantes, envolvendo o fornecimento de carvão coqueificável
contra a concessão de créditos belgas no valor de 185 milhões de dólares, dos quais 110 milhões vinculados a operações comerciais. não
dispomos de informações pormenorizadas sobre os diversos aspectos

do entendimento nem sobre a respectiva execução.

antonio f. azeredo da silveira
ministro de estado das relações
exteriores

 

