m). -jj (n;! 7-1

avaliação internacional do ciclo do combustível nuclear (infce)

realizou-se em washington, de 19 a 21 de outubro
passado, a conferência organizadora do infce, ã qual comparece
ram os seguintes países: argentina, austrãlia, áustria, arábia
saudita, argélia, república democrática alemã, república fedg
ral da alemanha, bélgica, brasil, canadá, checoslovãquia, repablica da coreia, dinamarca, egito, espanha, filipinas, finlândia, frança, índia, indonésia, irã, irlãndia, israel, itália ,
iugoslávia, japão, méxico, nigéria, noruega, países baixos, paquistão, polônia, portugal, reino unido, romênia, suécia, sui-
ça, união soviética e venezuela.

2. depois de amplas discussões foi aprovado um comanicado final que reflete a posição brasileira sobre o infce ao:

1) definir o infce como estudo técnico e analítico;

2) não comprometer os participantes com os resultados do
infce;

3) respeitar as escolhas e decisões dos países sobre o
ciclo do combustível;

4) respeitar os acordos, contratos e a cooperação internacional sobre os usos pacíficos da energia nuclear;

5) estabelecer que os resultados serão transmitidos aos.

governos para sua consideração;

6) decidir o comitê técnico de coordenação, a ser integra

do pelos co-líderes dos grupos de trabalho, ficarã aber

to ã participação de outros países como observadores;

7) solicitar-se uma participação ativa da aiea, reconhe
cendo- -se a responsabilidade da agência na promoção e
salvaguarda das atividades nucleares.

3. 0 comunicado tem como anexo o documento: "escopo

econômico e técnico e métodos de trabalho do infce", que resul

tou do trabalho do plenário sobre os documentos apresentados pg

los eua aos países convidados nos meses que antecederam a conferência.

 

 

4. o brasil não reivindicou co-liderança de qualquer
grupo de estudo, mas anunciou que participaria em dois deles:

(1) disponibilidade de combustível e de ãgua pesada; e (8) (par

te b) - outros conceitos de reatores e de ciclos do combustí-
vel.
5. a primeira reunião do grupo de trabalho 8 estava

marcada para o dia 15 de novembro, em washington; a do comitê
técnico de coordenação, no dia 12 de dezembro, em viena.

 

 

aas |9v7. 01.027
mm. /bt

clube de londres

o clube de londres foi fundado em 1975, com o oojetivo de adotar normas comuns para a exportação de tecnologia
e materiais nucleares, a fim de restringir eventuais perigos da
proliferação de armas nucleares. seus membros fundadores são:
estados unidos, grã-bretanha, rfa, japão, união soviética, fraaça e canadá (grupo do sete). posteriormente, juntaram-se aos
mesmos a rda, polônia, checoslováquia, bélgica, países baixos,
itália, suécia e suíça. nessa segunda leva, algumas das adesões teriam caráter político, pois não consta que os três pa;
ses do bloco socialista sejam exportadores dos itens acima citados ou estejam na iminência de sê-lo.

z. pensou-se também em convidar importadores para
integrar o clube: brasil e a argentina foram considerados como
membros em perspectiva, mas o assunto não prosperou. r

3. as deliberações do clube de londres não são pâ-
blicas, mas foram obtidas informações no sentido de que nunca
se chegou a um consenso quanto ã aplicação uniforme das normas
sobre exportação, devido, principalmente, a resistências da
françafe da rfa. na última reunião do clube, realizada em 21
de setembro ultimo, o impasse teria sido quase total, tendo os
eua conseguido a duras penas a sua manutenção. todavia, as reu
niões estão suspensas e as novas diretrizes que vier a adotar
o clube deverão ser tornadas públicas.

4. até agora, a existência do clube de londres não
parece ter causado efeitos prejudiciais para as importações brasíleiras no quadro da cooperação nuclear com a rfa.

 

- ' msmw. 01; 027
" fam/' fit '

o brasil e a não-proliferação de armas nucleares

(excertos do livro branco)

 

"21. , o brasil é um país pacífico. por vocação histórica e
preceito constitucional, favorece soluções negociadas para
os conflitos internacionais. o povo brasileiro vive em har
monia com todos os seus vizinhos. e estranha ã índole nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. a
preocupação dominante da nação ê com o seu desenvolvimento
econômico e social, integrado e harmônico, na medida do pos
sível em cooperação com as demais nações, em desenvolvimen
to ou desenvolvidas, às quais presta o brasil a sua solidariedade e das quais espera, reciprocamente, o mesmo tratamento. em concordânciacom esses princípios básicos, 0 bra'í' sil põe toda a ênfase de sua atuação na criação de um clima favorãvel ã paz e ã segurança internacionais e ao deseo "

volvimento econômico e social da humanidade.

22. a corrida armamentista, além de desviar recursos indispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, cootribui para aumentar as tensões internacionais e os perigos de conflitos armados. mais ainda, devido ãs imensas
disparidades tecnológicas entre as nações, tende a favorg
cer formas de dominação política entre os povos, o que representa um retrocesso com relação aos propósitos e princí
pios da carta das nações unidas, que o brasil subscreveu e
apóia. 0 brasil é favorável ao desarmamento dentro de condições que desestimulem os estados de procurar meios e modos de fortalecera sua posição, militar. com maior razão é
o brasil favorável ao desarmamento nuclear.

23. desde 1958, foram negociados e concluídos vários axados internacionais ligados, direta ou indiretamente, ã

questão da proliferação das armas nucleares:

 

   

vv-w

a) o tratado da antártica, de 1959 (em que se impedem atividades militares no continente, declarado 43
na desnuclearizada, e se proíbem testes nucleares ou

o despejo de resíduos radioativos);

b) o tratado de proscrição das experiências com armas nucleares na atmosfera, no espaço cõsmico e sob
a água, de 1963;

c) o tratado sobre princípios reguladores das atividades dos estados na ekploração e uso do espaço cõsmico, inclusive a lua e demais corpos celestes, de
1967 (que contêm dispositivos sobre a colocação em
õrbita de objetos com armas nucleares);

d) o tratado para proscrição das armas nucleares na
américa latina (tratado de tlatelolco), de 1967;

e) o tratado sobre a não-proliferação das armas nucleares, de 1968; e *

ft 0 tratado sobre proibição da colocação de armas
nucleares e outras armas de destruição em massa no
leito do mar, e no fundo do oceano e em seu subsolo,
de 1971. " ' '

 

 

 

(excertos do livro branco)

"24. 0 brasil assinou todos esses acordos com
exceção do tratado sobre a não-proliferação das armas nocleares (tnp), por seu caráter discriminatório.

25. ' com efeito, o tnp pretende legitimar uma
distribuição de poder inaceitável porque decorrente do
estágio em que se encontravam os estados, no que respeita ã aplicação da tecnologia nuclear bélica, na data da
sua assinatura. como resultado dessa estratificação, o
tratado exige estrito controle da aiea sobre a difusão da
utilização pacífica do átomo, enquanto, em relação aos
países militarmente nuclearizados, nenhuma barreira cria
ã proliferação vertical dos armamentos nucleares, do que
é prova o continuado crescimento e refinamento dos seus
arsenais nucleares. além disso, quanto ao aspecto se segurança, não prevê o tnp qualquer sistema de proteção eficaz para os países militarmente não nucleares. essa deg
proteção não se refere, apenas, aos perigos de ataque naclear. como os países nuclearmente armados continuanxaaamentar aceleradamente os seus arsenais atômicos, a quantidade de rejeitos de alta radioatividade por eles produ
zidos passou a constituir um considerável perigo coletivo. fonte oficial de uma potência nuclear estima que essa quantidade ê, naquele país, 55 vezes superior ã quantidade de rejeitos produzidos pelos seus programasde uti

lização do átomo para fins pacíficos. "

 

 

tratado de tlatelolco
(excertos do livro branco)

"26. . " o brasil ê parte, porém, de um tratado rg
gional, que não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas
nucleares, mas também veda que se aceite o armazenamento
e colocação em território de país signatário de anms per
tencêntes a países nuclearmente armados. 0 tratado para
a proscrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), que antecedeu ao próprio tnp, contêm
em seu protocolo adicional no 1 obrigação, para as potêacias continentais ou extra-continentais que tenham, de
jure ou de facto, responsabilidade internacional sobre
territórios situados na área de sua aplicação, de proscrever armas nucleares nesses territórios. o tratado de
tlatelolco contêm, ademais, em seu protocolo adicional
no 11, compromisso para as potências nucleares de não em
pregar armas nucleares nos países da américa latina, nem
ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vigência.
do tratado de tlatelolco depende, no momento, da aceita-
ção dessas obrigações por parte daquelas potências.0 brasil, que assinou o tratado, tem, de acordo com as normas
do direito internacional, compromisso de não praticar atos que frustrem os objetivos do tratado, ao qual correã
ponde a garantia de que os demais signatários procederão
da mesma forma. "

 

 

 

 

mí: em _o! ?7'
fmrm/ m,

2. o brasil assinou e ratificou o tratado de
tlatelolco, mas sua plena vigência entre nós estã condi-

cionada a dois pontos:

a) adesão das seguintes potênbias nuclearee aos dois protocoloê: ão protocolo
i, a frança; ao protocolo ii, a união
soviética. talvez, mais tarde, a índia
dependendo de pronunciamento da opanal.

b) assinatura e ratificação por todos os
países da área. faltam assinar: cuba e
'guiana. falta ratificar: argentina.

 

 

 

 

m. .. ". ..

appendixj v. status of thé noh-proliferàtíóígr. ". .
_'treaty, . ]anua ry x, 1976 ' ' '
a. parties (96)

. afghanistán

açsh'alía '
bahàmas '.
belgium
. boliví'a

. _ "botswaná

bulgaria

' burundi

cameroon

canada

ceniral afrimn
republic

chad '

costa riça _

cyprus . v -.

"czechoslóvakia'. .

dahomey .

denmark

dominímp republic

ecuador (_ '

el salvador

ethiópia

fiji '

finland

322

kenya

caboú
gambia

german democrah'c

t republic (east
germany); .
germany, fedeml

khmer republic
korea (south
laos lebanon

l&oihd .

liberia "

'bepubue os (west libya '

ghana ,
greece .
grenada
guatemala
haiti

holy see _
honduras
hungary . .
iceland

, iraq.

iraq

ireland

italy

ivoryvcoast
jamaícy ! :
]ordanxjofoa". luxembourg " '
' malagasy reâu'blíc
malaysia . '- .
maldive-islzgndsv
mali . ' "
malta. * _
* iviaurítius
blexico
mongolia
morocco
nepal , 5
"netherlands '
new zealand
. nicaragua
nigeria
' nômay "
paraguay perú *

 

 

 

   
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
    
   
  
 
  
 
   
  
  
 
 
  
 
  
  
    
 
 
  
  
  
  
     

 

 

 

("

barbados " ' '. :- _- singapore . _ [ united arah republic
' colombia, --. . sri lanka . - (egypt) '
indonesia ' switzerland a . . venezuela . .

. a- trinidad and tobago yemen, arab republícof
kn-waít turkey : ' _ - . yemen, democratic
panama ' ' republic of
c. nonsígnatories (44) a -" a:". - . , , 3_- _ . l
albanía, guinea . ", papua new guinea
"algeria. " ' ' . cuinea-bíssau. . a pogtugal
ângela guyana ' - a qatar" '
vmgenúna india . 'kwanda
bahrain ' . israel ' . * ' são tome and principe
bangladesh liechtenstein _ sandi arabia '
bhutan korea (north) south africa
brazil ' malawi ' spain
cape verde mauritania ' tanzania
chile. monaco j. , . í " "uganda
china moçambique _ united arab emirates
congo . nauru _ ' vietnam (north) &
cuba niger . , _ zambia
equatorial guinea oman ' '
pakistan '

signatoríes (15)

. . . "appendízv. . _ " . * _ ,
philippines sweden united state; of
"poland syriamai-ah republic ' america
romania ' taiwan . ' upper volta
rwanda thailand ' -. ' uruguay
san marino togo ' _ ' vietnam (south) _
, senegal ' tonga. , ' . w'estem samoa'
sierra. leone _ tunisia ': - ' ; yugoslavia '
somalia- ' union of soviet socialist zaire"
' sudan- . república. .
swaziland

: united kingdom

(have signed the katy, but have not completed the process of ratiécatíon)

 

france

 

 

 

