antonio la'. aiii-1315230 da sxmrâxm
jáwówa iii-(wa % 2?qu
. ,

 

 

 

mô

' [w no";

"7%. ? 357 
no .

 

ax'romo f. azeredo da suman. .

' mjm/aj 554.45. " %%

 

. _ ; mma-75.169)???

"(h/"£ , [a'/pax .

 

 

[igaq

m€" eng, 19.025" ;
. hmm/pfn, , l
!
|
i
!

memorando

. .

. com referência ao memorando conjunto, de 6 de
janeiro de 1978, pelo qual os governos dos países baixos ,
do reino unido e da república federal da alemanha propõem
a adoção de um texto a respeito das salvaguardas a serem
aplicadas ao plutônio armazenado no brasil produzido por'
meio do reprocessamento do combustível irradiado contendo
urânio enriquecido pela urenco, o ministério das relações _

:
exteriores comunica que o governo brasileiro concorda com "aos três pontos dele constantes, abaixo transcritos: *

. . (

"i) os quatro governos concordam em trabalhar
no sentido de estabelecer um regime da
agência internacional de energia atômica

 

 

de armazenamento de plutônio, em bases
não discriminatórias e universalmente apl;
cãveis, de acordo com o artigo xii, a) 5) ;
dos estatutos da agência; "

ii) os quatro governos concordam que, caso o
. regime da aiea não esteja vigente no momento em que o combustível enriquecido pg 3
1a urenco esteja pronto para reprocessa; ,
mento no brasil, qualquer plutônio obtido
a partir desse-combustível enriquecido pg
la urenco e reprocessado no brasil será
armazenado, até a entrada em vigor do regime da aiea, sob ajustes ad hoc acorda-

dos pelos quatro governos. tais ajustes se

 

rão baseados nos mesmos princípios do artigo xii, a) 5) da aiea. os quatro governos convidarão a aiea para participar de

 

implementação desses ajustes ad hoc;

im

iii) as disposições acima acordadâs serão objg
to de troca de notas, destinada a colocai
o fornecimento do material da urenco para
o brasil sob a égide do acordo trilateral
de salvaguardaé brasil-rfa-aiea. o texto

dessas notas'serã comunicado ã agência".

brasíiia, em 11 de janeiro de 1978.

