 

i

 

na
bl

lembre
comportamento das exportações brasileiras

de janeiro a setembro de 1974.

   

x " é " 'a . ' " "f
o - ' "mohaa ?
" "nmiàâa ' - '

 

avaliação sintética do comportamento das expo;
tações brasileiras: comparação entre os períoãos janeiro-setea"oro de 1973 e 1974".

1 - o valor global aumentou apenas em 654 milhões ãe dólares ou 14%. coesiderando um nível médio de infla-
ção múhdial de 12%, o incremento real"e-múito pouco. expressivo.

2 - na categoria de produtos de base é que. &
identifica a causa desta performance insatisfatória. em termos
agregados, a receita para esta categoria caiu 4% e isto malgra
do um aumeàto do volume exportado de 21%.

'3 - quatro produtos acusaram maior queda: café,
-kif - carne bovina, algodão e farelo de soja.
' . 4 - no que se refere ao café, a perda é de 350
milhões de dólares ou 40% em relação sempre ao mesmo períc cão
ano anterior. a razão está na queoa de voiume exportado'(-u4%)
pois o preço médio acusa elevação de quase 10%.
. 5 - a carne bovina sofreu baixa de receita, &a 45
ordem de 80%, também em'fuhçao de contração do roluue. o fecha
' mento do mercado europeu é a'principal causa da perda de . 103
milhões de âõlares. . _ , .
6 - q algodão em rama teve uma redução de 60%
'na reoeita, que se deveu à queda de 75% do"quantum" exportado
pois o preço médio aumentou em 52% . o prejuízo foi de 118 mi-' ;
lh3ee de dólares e se explica pela suspensão de exportação du- .
raete os primeiros meses do ano. *
* 7 - embora a soja em grãos tenhafse conservado
aproximadamente nos mesmos níveie do ano páés£ã3;"á ferélo" e
a torta de soja acusaram forte queda tanto de preço médio -

(- 42%), quanto de volume ( - 50%) o que resultou em perda de

165 milhses de receita de exportação.

.

   

 

v"

 

8 - por outro lado, cinco produtos demonstraram
valorização apreciável: açúcar, cacau, minério de ferro, sisal
e manganês.

' ' 9 - o açúcar encabeça a lista dos produtos valo
rizados com um adicional de receita de 230 milhões o que o leva
a superar o café na nossa pauta de exportações. este aumento de
veu-se a espetacular alta das cotações internacionais provocada
pela-escassez da oferta, e ao fim das obrigaçoes de suprimento
previstas nc acordo internacional do açúcar, que deixou de vigorar. o volume exportado na realidade. diminuiu ligeiramente.

lo - 0 minério de ferro aparece em segundo lugar com uma valorização de 55%. retomando-se o programa de expaneao de volume, que chegou a 30%, graças a continuada e fire
, me demanda internacional ', a despeito da retração econômica
mundiaf'uâao _afetou a siderurgia, logrou-se também uma valoriza"
çao de zow dos preços tanto pela renegociação vantajosa de con tratos de longo prazo com o japão e outros clientes, quanto pela maior disciplina de mercado dos produtos, sobretudo da auswalia. _ , - *

ll - o cacau beneficiou-se ie grande elevaçaork
preço médio (77%) e apreciável expansão das expo. taçoes, o que

gerou receita adicional de 94 milhões de dólares.

_ l2 - o sisal foi o nosso produto de exportação
que sofreu maior valorização no mercado internacional crescendo
o preço médio em 15053. e gerando mais 55 milhões de dólares.

13 - o manganês acusou sensível expansão de ven
das (82%) e aumento do preço unitário (30%) que, combinados, dao
uma valorizaçao de 142% de receita ou 23 milhões;

14 - contrastando com os produtos de base, os
manufaturaúos apresentaram performance muito satisfatória, _iem
conjunto, pois tiver 3 valorização de 54% com receita adicional

de 745 milhões

a

(à
p.

élares:

 

&
;
%

 

 

 

 

15 - destaque especial é devido a ítens ie gran
de valor agregado e grau de elaboração industrial. os principais
são: material de transporte ( + 66 milhões ou 126%); máquinas e
aparelhos elétricos ( + 115% ou 66 milhões); máquinas e apare lhos mecânicos ( + 46 milhões ou 88%). alguns produtos agrícolas

elaboramos também se ex andiram. o café solúvel ao contrário
, .

'do caãé verde, valorizou-se em 50% com receita acrescida em 33

milhões. o óleo de mamona aumentou 32 milhões ou 47%. dois produtos industriais tradicionais também se valorizaram: tecidos -
expansão de 75% ou 58 milhães e calçados 19 milhões adicionais
ou 24%.

16 # poucos produtos manufaturados perderam ter
reno. os sucos de laranja - por efeito da depressão de preços
internacionais-causada por erros de comercializaeão de empresas
brasileiras - perdeu 25% da receita ou 19 milhões. os produtos
siderúrgicos em € ral ressentiram-se da escassez interna que
levou inclusive a quána de oertos contratos e deixaram de figurar com relevo na pauta de exportação. o pinho também sofreu

queda de 16 milhões ou 30%, as exportações de óleo de soja'tes
'saram. "
,17 - em termos globais, o setor manufaturado p_
tanto revelou-se mais dinâmico que o primário, embora, nesta sg

guhda categoria, o comportamento negativo do café seja fator

í mais conspícuo de perda de receita. em outras palavras. isolans

do o café, o setor primário teria apresentado valorização. apreciével graças à permanência de níveis elevados de preços para
a maior parte dos produtos.

18 - 0 deficit comercial. con%inuoú & se-agrovar4
chegando a 3.8 bilhões de dólares. é possível que a receita 512
bal de exportação não chegue a 8 bilhoes de dólares em 1974 , o

que situaria o desequilíbrio do balanço comercial em níveis de

4.5 a 5 bilhões de dólares,

em 31 de outubro de. 1974.

     

