xi

aff ,
cx
/

00/4934?"
aas. nor/4 , oq. ao

declaração conjunta "vw" "do (minuta)

por ocasião da visita oficial ao brasil do presidente valéry giscard
d'estaing
0 presidente da república federativa do brasil

ernesto geisel

o presidente da república francesa

valéry giscard d'estaing,

tendo presente os laços históricos, culturais e afetivos que aproxi-
"_ [ã

mam o brasil xai frança;

confirmando o espirito de respeito mútuo e . a confiança que sempre
. " é") . '
caracterizaram as relações entre aaa; dois países;

?nos campos político e econômico

#
1/ . " .
unem a óomunidade de nações livres e soberanas a que pertencem;

conscientes da solidariedade que

sublinhando que os princípios e valores que estruturam a comunidade

a, _

ocidental deve 'necessariamente estender-se ao campo das relações
econômicas entre os estados;

assinalando o imperativo de contribuírem, ambos os países, para o
%
relaxamentozééz tensoeslê para o fortalecimento progressivo da segu-

rança xkwfaaatv %??? afã/';

/ /, ,t,
observando que o desenvolvimento econômico eqaitatxao de todos os
povos é a maior garantia da paz, acordaram a seguinte declaração

conjunta:

 

l. o presidente da república federativa do brasil e o presidente da
república francesa manifestaramlãaá satisfação ante os progressos
que vêm sendo alcançados no relacionamento entre o brasil ve a
frança, principalmente nos campos do comércio, dos investimentos
e da cooperação econômica. nesse sentido, congratularam-se com
os resultados da la. reunião da comissão econômica franco-brasi

/

sileira de indústria e comércio, considerados aââãaâaf? positivos

e promissores. /í

'1%, am j&j", _

2. concordaram os dois presidentes starem as ja/condições para
que as relações políticas entre o brasil e a éfança se desenvolvam plenamente, alcançandozagaêsúa densida 5/q1/jh:3'possuem suas re-

lações econômicas. entendem que o diálogo periódico entre os dirigentes dos dois países se tem mostrado de importância fundamental
para a consecução desse objetivo. éfé/sua determinação  ampliar e

aprofundar, em todos os níveis, _esse processo de consultas, para

l/m-p
ue o brasil e a fran a contribuam reciprocamente ara a 2%;
q ç p 95"

 

 

ção/de saas/prâgenças/é de seus interesses no cenãrio internacio-

nal.

3. reafirmaram os dois chefes de estado sua adesão aos valores éticos
e aos princípios políticos que estruturam o mundo ocidental. aceatuaram que o conceito de ocidente ultrapassou suas limitações geogrãficas para representar, na atualidade, o ideal de uma comunida

de de países soberanos, autônomos e livres, que reconhecem, reci-

procamente, a legitimidade de seus interesses prõprioarãzéézseé5/'*
/7
, , . .. . . , .4 - " . . . .
caracteíastícasrnacionarêthcrescentaram que e da propria essencia
da solidariedade ocidental o respeito mútuoeianão-intervenção nos

assuntos internos de cada país.

4. reconheceram os dois presidentes o direito de todos os povos ao
desenvolvimento econômico e social, e a necessidade de eliminar as
desigualdades econômicas existentes entre países em desenvolvimeato e países industrializados. expressaram sua confiança no diãlo-

náuq/f

go norte-sul, considerando ser urgente uma, reíqi abertura/de mer-

 

"ur

 

 

cados nos países industrializados para exportações provenientes
dos países em desenvolvimento, não apenas éêíê matérias-primas,
mas também pãxá produtos semi-acabados e finais. assinalaram
áhá profunda preocupação com o ressurgimento de medidas de caráter protecionista.

5. manifestaram os dois chefes de estado sua convicção de que os
princípios e valores que servem de fundamento ético ao ocidente
devem, necessariamente, estender-se ao campo da solidariedade
econômica entre os estados. afirmaram que os desequilíbrios eco

- ", a/w " :'y . , ,w ç'á . . _
nomicos " m a gastabilidade internacional e que o funciona-

mento justo e harmônico da economia mundial é responsabilidade

solidária de todas as nações.

6. ao ser examinada a conjuntura internacional, manifestaram os
s_ &
o - . . .
"ynv presidentes ' prop051to de contribuir para o rglagamgntg__das

  
   

" -, h_ tensões e para rtalecimento da segurança/internacional, obser
" v/a-a - -- _

açâxdzve ser unjyersal, indivisível e apro-

fundada de forma constant xexststemâtica. a esse respeito, o

vando que essa polít

presidente da república federa "va do brasil realçou o papel de
sempenhado pela frança, em pãrticul no cenário europeu, no sen
tido de que se ampliem os/pontos de apoioxpara um equilíbrio in
ternacional estável. ,

7. reafirmaram os chefes de estado a importância das nações unidas
realçando seu caráter de principal centro para a/harmonização
das ações dos estados e de foro igualitário para a cooperação
entre as nações.

8. os dois presidentes egpressaram sua preocupação com a situação

, : africana, reafirmando seu apoio ã causa da auto-determinação  e
, "7 - _ 1/ f/ //
&; independência dos povos e seu entendimento de que a áfrica deve
o , , / // // _
_ * / . - . ,
; ra resolver seus problemas sem ingerencias externas.
. wii-_?

;ã, os dois presidentes endossaram os termos da ata final da primeira
/ reunião da comissão econômica franco-brasileira de indústria e cg
mêrcio, comprometendo-se a trabalhar pela rãpida implementação dos
, l '
, cc: : 7-4. an "5

diversos projetos e programas de trabalho que-assinalaaaquele do-

cumento. manifestaram interesse particular em ver ampliada a coope

/

 

ração científica e tecnológica entre o brasil e a frança. na ãrea

energética, (ina usivexn_-gue>digf; speito aqstusos pacificos-aaa-f

? nêngrgíaxn/clgar) . fgublinharam que o desenvolvimento científico e
/-_ , " www/7x

tecnológico deve estar ao alcance de todas as nações, sendo-consi
, ;áím

de do que ;á/restrições ã livre difusão dos conhecimentos gaiolaciânqléew tecnologia constituem obstáculos ao próprio progresso

humano.

%á. registraram, com satisfação, os chefes de estado, o incremento re-

gistrado nos últimos dois anos no intercâmbio franco-brasileiro,
dispondo-se a criar facilidades crescentes para que se amplie essa
tendência positiva. nesse sentido, reconheceram a importância de
ampliar e diversificar as relações do brasil com a comunidade eco-

k, 57
nomica europeia, tarefa de interesse mutuo dos dois países que coatarã com o apoio decidido da frança em sua qualidade de estado mem

bro da comunidade.

;; 11.05 presidentes registraram com satisfação que o intercâmbio cultural entre os dois países vem-se desenvolvendo de forma plenamente
positiva e que as autoridades de ambos os países tem tomado diver-

(4/17

sas medidas para remover obstáculos/a/um melhor conhecimento mutuo

" ,
dos seus povos e ãáxsua cultura.

((":

(_lq 12.05 chefes de estado reiteiraran2íiseu apoio integral â grande corasil-frança, assinadeaem 24 de

missão, instituída pelo acordo

outubro de 1975, por, ocasião da-visita-de-ministro<antõnio-erancig

 

&
so 'xeira-a-pariâa e manifestaram sed desejo de que
p, (vr av, ," l, ," . . - 7. .-

próxima reuniaopse realize; &a primeira oportunidade que se

ófereça, /na capital francesa. a>

brasília, em de outubro de 1978.
ass. : ernesto geisel, ass. : valéry giscard d'estaing,
presidente da república presidente da república

federativa do brasil francesa.

 

