nac- lamiz 0% u
#wefac

relações colômbia-estados unidos da américa gil-fr

as relações colômbia-estados unidos. foram marcadas,
pela visita a bogotá, em maio corrente, do secretário de estado adjunto para assuntos latino-americanos, terenceltodman. _

durante sua permanêneia na capital colombiana, tereace todian avistou-se com o presidente afonso lopes michelsen e com
o chanceler indalécio liévano aguirre, ocasião em que mantiveram coaversaeões de interesse mútuo.

na entrevista concedida â imprensa, todman afirmou
ter'examinado com os dirigentes colombianos, as perspectivas de mai
or aproximação entre os dois países e os direitos humanos. com relação ao primeiro tema, todman afirmou que "o sistema de consultas recíprocas entre os estados unidos e a colômbia aperfeiçoou-se notavel
mente nos últimos anos, para benefício de nossas relações âi sobre di
reitos humanos, afirmou que os estados unidos estão procurando a maneira de tornar mais efetivos os meios de luta para evitar esses abasos. "ao "invés de falar muito" disse, "queremos ser mais efetivos,

e alenta-nos o fato de que esses países que violam os direitos humanos em sua maioria estão adstritos a convênios internacionais sobre
o assunto?.

adiantou, por outro lado, que a visita a ser empreen-

dida proximamente pela senhora rosalyn carter a vários países do con

tinente será mais político, do que social.

