 

 

usis - servnço de divulgação
e relações culturals dos eua
embalxudzl americana -
brasiha

avenlda das nações. lote 3
fone' 23-0120

 

nota para a imprensa

com referência à nota entregue hoje ao embaixador john hugh
crimmins e distribuída a imprensa pelo ministério das relações
exteriores do brasil esta manhã, a embaixada dos estados unidos da américa deseja apresentar os seguintes fatos, para que
os acontecimentos sejam registrados publicamente com toda clareza.

a. de conformidade com a legislação vigente nos eua (seção
502b do ato de assistência externa de 1961, retificado), assinada pelo presidente gerald r. ford a 30 de junho de 1976, o
departamento de estado tem que fornecer ao congresso dos eua
um relatório sobre a situação dos direitos humanos em cada um
dos aproximadamente 80 países que recebem assistência para segurança ("security assistance") dos estados unidos.

b. em observância a esta lei, o departamento de estado preparou um relatório sobre o brasil, com subsídios fornecidos
por esta embaixada através de comunicados de praxe.

e. este relatório é apenas um dos vários elel tos levados

". , , , ,, ,, ,, , #a ' //
em consideração pelo congresso quando determina os fundos para
a assistência para segurança a ser fornecida a outros países.

no ano fiscal de 1978, a ter início a 19 de outubro de 1977, o

nível para o brasil proposto pelo executivo para consideração

 

do congresso foi de 50.000.000 de dólares para vendas a crédito de equipamento militar, mais 100.000 dólares por: treinaneato.

e. a fim de que o governo brasileiro ficasse & par dessa legislação e de suas disposições, a embaixada dos eua forneceu
uma cópia das cláusulas relevantes da referida lei no linisté-
rio das relações exteriores no dia 14 de outubro de 1976. recentemente, houve farto noticiário na imprensa brasileira sobre
a citada lei e sobre o relatório por ela exigido.

f. o governo dos estados unidos, assim como muitos outros
governos, não considera que a preocupação entre nações pelo
respeito aos direitos humanos, de acordo com a carta das nações
unidas e a declaração universal de direitos humanos da mesma entidade, e outros instrumentos internacionais similares, se constitua em ingerência em assuntos internos. 0 ponto de vista do
governo dos estados unidos é de que a preocupação pelos direitos humanos transcende as fronteiras nacionais.

g. o relatório em questão; com dados até dezenbro de 1976,
encontra-se agora em poder do congresso, que decidirí se o tornará público ou não.

h. antevendo a possibilidade de que o congresso venha & publicar os vários relatórios a ele submetidos pelo departamento
de estado em observância a lei, a embaixada, num gesto de cortesia diplomática, entregou ontem a tarde uma cópia do relatório ao ministério das relações exteriores, acompanhado de um
memorandum informal explicando as circunstâncias nos termos
dos pontos antes mencionados.

i. o relatório e o memorandum informal foram devolvidoe &
embaixada ontem à noite pelo ministério das relações exteriores.

usis
ma. r,5'77

