, , , _. _ , msçmw on. /far
;? . . , ) /corf'a'oncialç, j/f ww
kb)/ml kt; ' ;, "(fx/"ab . o)" /3y

lç/

9
l ' 60 liz/vd, "& má; <%;er ("r$ % 9/52/12 "
cró/6 dll/pé;? (?;/za, wei; fila, /)) ( "brasília, em 4 de março de 1977.
';l

  
 

ku (. ) , . cri" , a,
l l. " 6/6; 1% a, " l/

mu /
ú é;
[# yyh líaé/ a sua excelência o senhor
"0"6 69/ max van der steel, -
[9 to ministro das relações. exteriores do
j;, reino dos países baixos.

haia, países baixos.

senhor ministro,

tive grande prazer de recebê-lo em brasília e de manter
com vossa excelência conversações tão úteis. estou certo de que elas
nos propiciaram a oportunidade de melhor conhecer as respectivas posições de nossos países sobre questões nucleares e de dar passos pata um melhor entendimento entre os nossos governos.

como vossa excelência terã podido verificar, o programa
nuclear. brasileiro tem finalidades pacíficayesedestina exclusivameg

xte a fornecer ao país uma base energética para seu desenvolvimento

&)futuro. provas das intenções pacíficas de nosso programa são o prõ-
prio passado histõrico do brasil, onde não figuram episódios de expansionismo ou políticas de hegemonia; o fato de vivermos em harmonia com todos os nossos vizinhos; a participação do brasil nos instramentos e sua adesão aos esforços internacionais em prol do desarma. mento e da não-proliferação das armas nucleares; a aceitação, para o
nosso programa nuclear, de salvaguardas estritas, aprovadas pela comunidade internacional representada na agência internacional de ene;
gia atômica.

 confidencial

(:!

conforme expliquei mais longamente & vossa excelência,
durante nossas conversas em brasília, o único tratado sobre o assunto
de que o brasil não participa é o tratado de não-proliferação das armas nucleares, por considerar que esse instrumento não conduz a uma
efetiva diminuição da proliferação vertical das armas nucleares, problema tãoaóú maiâ*grave do que o da proliferação horizontal. q, fim
da primeira década de existência do tnp está a demonstrar o aoertodas
criticas brasileiras formuladas quando da sua negociação. os países mi
litarmente nucleares seguiram sua corrida armamentista, aumentaram seus
arsenais atômicos e produzem hoje, com seus programas bélicos, , grande
quantidade de rejeitos de alta radioatividade que constituem um considerável perigo coletivo para a humanidade.

como indiquei a vossa excelência, o brasil é parte de
um tratado regional que não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas
nucleares, mas também veda que se aceite o armazenamento e a colocação
em território de país signatário de armas pertencentes a países nuclear
mente armados. o tratado para a proscrição das armas nucleares na amê-
rica latina (tratado de tlatelolco), que antecedeu ao próprio tnp, coatêm em seu protocolo adicional n? 1 obrigação, para as potências conti
nentais ou extracontinentais que. tenham, de jure ou de facto, responsa'bilidade internacional sobre territórios situados na área de sua aplicação, de prescrever armas nucleares nesses territórios. o tratado 'de
tlatelolco contêm, ademais, em seu protocolo adicional no ii, compro-
'misso para as potências nucleares de não empregar. armas nucleares nos
países da américa latina, nem ameaçar esses países com ooseu emprego. a
plena vigência do tratado de tlatelolco depende, no momento, da aceitação dessas obrigações por parte daquelas potências] o brasil, que assinou o tratado, tem, de acordo com as normas do direito internacional,

compromisso de não praticar atos que frustrem os objetivos do tratado,
ao qual corresponde a garantia de que os demais signatários procederão
da mesma forma. '

, foi seguindo essa mesma linha de coerência com seus propõsitos pacifistas que o brasil veio submeter seu "acordo sobre acoopg
ração no campo dos usos pacificos da energia nuclear", celebrado com a .

república federal da alemanha às exigências de salvaguardas da agência
internacional de energia atômica. a junta de governadores da aiea aprovou, em 25 de fevereiro de 1576, sem quaisquer modificações, o texto de
um acordo tripartite entre os governos do brasil e da rfa, e'a prõpria
aiea. tal aprovação pela junta de governadores da aiea, na qual estavam
representados, 'inclusive, todos os países fornecedores de equipamentosnucleares, significou o inequívoco reconhecimento da comunidade internacional aos propósitos"exclusivamente pacíficos do desenvolvimento nuclear brasileiro.

é necessário sublinhar que o acordo bilateral e o acordo
tripartite constituem um sistema de controle que excede às exigências
de salvaguardas contidas no tratado de não-proliferação das armas nu
ocleares (tnp). de fato, as garantias que cercam aqueles dois - acordos

são superiores, tanto em termos de substância, como de duração no tempo,

-ãquelas fornecidas por qualquer dos membros do tnp. basta assinalar que,

enquanto estes podem-se desvincular das salvaguardas do tratado de não-proliferação com um simples aviso prévio de.3 meses, no caso brasileiro,
as-garantias são permanentes, restabelecendo-se o acordo com a agência
internacional de energia atômica caso, apõs sua expiração, venha a , ser.
novamente utilizada a. tecnologia transferida. o sistema de salvaguardas
que. protege o desenvolvimento nuclear brasileiro ê, consequentemente, o
mais estrito & rigoroso que conhece a comunidade das nações.

acredito, senhor ministro, que as nossas conversações em
brasília e os presentes esclarecimentos satisfazem as preocupações edo
povo e do governo holandês. a proposta de vossa excelência, em torno do,
artigo xii. a.5 do estatuto da aiea foi estudada com a devida atenção pg
10 governo brasileiro. concordamos com a essência e com o espírito dessa disposição dos estatutos da agencia. em conformidade com o seu dese
jo de combater a proliferação das armas nucleares, está o brasil interessado na eficiência crescentedas salvaguardas internacionais da_ aiea
e estará sempre disposto a adotã-las, desde que sejam adequadas, não
discriminatórias e de aplicação universal. esperamos, portanto, que esse artigo venha a ser regulamentado pela aiea.

 

persuadido de que nos movem as mesmas preocupações de
impedir a proliferação de armas nucleares, sem prejudicar a trang
ferência de tecnologia nuclear para fins pacíficos, sugiro a vossa excelência que nossos países mantenham um estreito contacto,
com o objetivo de! em foros multilaterais, adotar uma ação que nos
permita atingir esses objetivos.

permita-me vossa excelência reiterar que os contactos que mantivemos em brasília me foram particularmente gratos.
existe um imenso potencial aberto 5 cooperação econômica, comercial, técnica e cultural entre o brasil e a holanda. espero que
voltemos a encontrar-nos, em futuro próximo, para melhor explorar
esse potencial. e para que se renove o prazer de estar novamente
com vossa excelência. ' _ "

aproveito a oportunidade para renovar os protestos da
mais alta consideração com que me subscrevo,

de vossa excelência, _ ' ' "

'.

     
 

ministro de estado das elações exteriores da
república feder tiva do brasil.

