ms (574 .04 lahaia/w
exame da questão do terrorismo internacional, no ãmbito das

nações unidas .

no foro das nações unidas, o tema do terrorig
mo foi debatido, pela primeira vez, durante a xxvii assembleia
geral, em 1972, no âmbito do item 92, intitulado "medidas para a
prevenção do terrorismo internacional e outras formas de violência que destroem ou põem em perigo vidas humanas inocentes, ou
ameaçam as liberdades fundamentais, e estudo de suas causas suajacentes, originadas na miséria, frustração, ressentimento e dosespero, que motivam pessoas a se sacrificarem e a outros numa
tentativa de efetuarem mudanças radicais".

2. o debate do assunto, na vi comissão, mostrou
a impossibilidade de se chegar a um consenso, infrutíferamente

tentado em nome de todas as delegações, pelo presidente da cemig
são e pelo próprio sub-secretário geral para assuntos jurídicos.
3. em vista dessa situação, o debate se encaminhou para uma decisão por voto, sendo aprovado por 76 votos, com
17 abstenções e 35 votos negativos (brasil) 0 projeto que pode-

ria ser caracterizado como não-alinhado, já que foi patrocinado
por afganistão, argélia, guiana, india, iugoslãvia, quênia e zâm
bia, aos quais se juntaram, posteriormente, mais nove países africanos. o referido projeto transformou-se na resolução 3034
(xxvii), que gira em torno do direito de auto-determinação  dos povos, apresentando o terrorismo como uma resposta a agressão ante
rior, de origem colonialista ou racista. coloca, assim, em seguado plano, a questão das medidas preventivas, dando maior ênfase
ao estudo das causas subjacentes, para cuja finalidade, propõe a
criação de um comitê ad-aog. a preocupação dos seus autores paraceu a de evitar que a ação para pôr fim ao terrorismo passasse a

a ter, como alvo efetivo, as lutas de libertação nacional.

4. por ocasião do exame do item, a delegação brasileira adotou posição de condenação incondicional ao terrorismo,
sem considerar atenuantes ou justificativas para tais atos, cuja
legitimidade não pode ser admitida em nenhuma circunstância.

5. 0 brasil ressaltou a necessidade de as nações
unidas tomarem parte ativa na repressão a esse tipo de atividades,
que contrariam as conquistas da civilização e ameaçam a comunidade das nações. a esse respeito, defendeu que o instituto do asilo
não pode ser utilizado para servir de proteção a criminosos de
direito comum ou para favorecer a impunidade dos responsáveis por
atos terroristas.

6. finalmente, a delegação brasileira advogou que
a ocorrência do terrorismo, nas mais diferentes partes do globo,
demonstra a impossibilidade de tentar explicã-lo através das chamadas "causas subjacentes", como miséria, frustração, ressentimeato e desespero.

7. o comitê ad-hoc sobre terrorismo internacional
reuniu-se em nova york, de 16 de julho a 11 de agosto de 1973, ela
borando relatório a ser submetido ã xxviii assembleia da onu, em
1973. no entanto, durante a referida sessão, devido ã falta de
tempo para um debate adequado, a vi comissão decidiu adiar o tema
para o ano seguinte, inscrevendo-o na agenda provisória da xxix
assembleia geral, sem contudo renovar o mandato do comitê ad-hoc.
8. pelo mesmo motivo do ano anterior, a vi comissão voltou a adiar a consideração do item, na xxix assembleia geral, em 1974.

9. no ano passado, durante a xxx assembleia ge
ral, no âmbito do item 116, sobre o mesmo assunto, a vi comissão,

acolheu proposta da delegação da tunísia e decidiu, por unanimidade, adiar o debate do tema para a xxxi assembleia geral.

10. apesar do aparente esfriamento do tema, . nas
últimas assembleias gerais, tudo parece indicar que, neste ano, o
assunto será debatido com novo vigor e interesse.

11. como prova dessa afirmação, devem ser citadas
notícias que dão conta de diversas iniciativas, nesse campo, com

vistas ã xxxi assembleia geral, a saber:

- projeto de resolução, de autoria da repúbli
ca federal da alemanha, que visa ã criação de um grupo de peritos, com vistas ã elaboração de projeto de convenção, destinada

ã proteção de reféns;

- projeto de tratado para combater o terroriâ
mo internacional, a ser submetido ã reunião do conselho da europa, no próximo dia 22 de setembro, havendo indicação de que o
texto será aprovado com pouca ou nenhuma modificação, já que de
zoito ministros da justiça europeus teriam chegado a um acordo
preliminar sobre o seu conteúdo. o elemento essencial do projeto consistiria na negativa de concessão de asilo político a terroristas e no acordo em levar a julgamento ou permitir a extradição de qualquer pessoa que perpetre sequestro de aeronave, sequestro, tentativa de assassinato ou explosão de bombas. tendo
em vista o apoio jã recebido pelo mencionado projeto, não se pode descartar a possibilidade de que os países da europa ocidental e os estados unidos da américa do norte venham a introduzir,
por ocasião da xxxi assembleia geral, no âmbito do item relativo
a terrorismo internacional, projeto de resolução nos moldes do

texto a ser examinado pelo conselho da europa;

- projeto de resolução, de autoria da colômbia, com o copatrocínio já anunciado da venezuela, que visa ã
erradicação do terrorismo internacional. a iniciativa se origina, segundo palavras do prõprio presidente da colômbia, na revolta pelo sacrifício de terceiros inocentes, com o objetivo de
chantagiar os governos e pela necessidade da formação de uma
cruzada internacional, nesse campo, com o apoio dos países que
julgam como legítimos todos os meios de luta, menos aqueles que

escolhem suas vítimas entre mulheres e menores.

