 

aas "aaa. oe 04

www

sl &
:". more

rio de jambo
_ av. n'l f ah scj/i'm
e/dg ag/0516/77 . tmáâáãêâ a '
. . rio de janeiro rj
brasil

rio de janeiro, 27 de outubro de 1977

assunção
cane presídenlu franco 1032
te'elons 4 1125

. yelex (305) 175 py itnpu
assunção
paraguai

senhor ministro,

temos a honra de nos dirigir a vossa excelência com
o objetivo de levar ao 'seu conhecimento que a entidade binacional itaipu, decidiu informar aos respectivos governos sobre
as alternativas que existem para manter a vazão do rio paranã
durante o fechamento da barragem e enchimento do reservatório
de itaipu.

2. de acordo com o atual cronograma de construção, vem
fins de 1982 deverá ter lugar a operação de fechamento total

das comportas do canal de desvio de itaipu, para dar início ao

enchimento do seu reservatório, esta operação, que 'ocorrerã

uma sõ vez na vida do empreendimento, deverá realizar-se com a
vazão do rio paraná entre 7.500 m3/s e 12.000 m3/s.

3. o tempo necessário para encher o reservatório até a
cota da crista daveruaknmo, serã entre 10 a 15 dias conforme a
vazão afluente, uma vez alcançado esse nível, a vazão do rio paranã passa a descarregar pelo wateãmno, restabelecendo-se paalatinamente a situação natural a jusante, num período. de cerca
de 5 dias.

4. durante o período de enchimento do reservatório de

itaipu, haverá uma redução sensível na vazão do rio paraná a

 

jí'àã

 

e/dg-ag/ 0516/77 2 .

jusante da barragem, devendo-se considerar a este respeito o
efeito nos dois trechos seguintes do mesmo: o trecho (alto
paranã) entre itaipu e a confluência dos rios paraguai e pa-

ranã, e o trecho (médio paraná) a jusante do trecho anterior.

5. no alto paranã a vazão se reduziria, nessas -circunstâncias, essencialmente ã contribuição do rio iguaçu pg
10 lado brasileiro, e dos rios acaray, monday, nacunday e ou
tros menores do lado paraguaio, somando um total aproximado
de 2.000 m3/s, em condições normais.

6. no médio paranã acresce-se a essa vazão a contri -

buição do rio paraguai que, na época do ano prevista, temnnna
" 3

vazao de cerca de 3.000 m /s.

7. , com os valores assinalados, as vazões no alto paranã e médio paranã ficarão reduzidas a cerca de 20% e 30% reg
pectivamente, de suas vazões médias, resultando em condições
desfavoráveis para a navegação, embora de caráter transitõ -

rio.

8. 'para minimizar este efeito, a itaipu binacional eg
tudou diversas soluções, uma baseada em deixar drenar através da barragem, por meio de descarregadores de fundo, parte
da vazão afluente, armazenando-se sõ o excedente; outras, mg
diante a alimentação da vazão do rio paranã com água previamente armazenada em reservatórios situados em?? alguns dos
afluentes mencionados, que desembocam no alto paranã a jusaate de itaipu.

9. a solução de descarregadores de fundo revelou, * en
tretanto, ser desaconselhável, não sõ pela magnitude e incer
teza do seu onsto de, no mínimo, us$ 100 milhões, como pelos

riscos técnicos inerentes, além de sua execução poder causar

 

e/dg-ag/0516/77 " 3 .

atrasos irrecuperáveis na construção da barragem. teria, além
disso, os inconvenientes de constituir obra de nenhuma utili
dade depois do enchimento do reservatório, e acarretar prazo
maior para esse enchimento, que poderia atingir'a mais de 40
dias, prolongando excessivamente o período de anormalidade da

"

navegação.

10. em consequência, a itaipu binacional decidiu descartar definitivamente esta solução, restando por considerar
apenas duas alternativas baseadas em reservatórios de afluen

tes do rio paraná.
11; essas duas alternativas são as seguintes:.

11.1 - construção de uma barragem de acumulação no
rio monday, a 1 km a montante da cachoeira
do salto, cujo reservatório seria descarregado no rio paraná durante o período de enchimento de itaipu.

11.2 - descarga dos reservatórios de yguazú, xu>rio
paraguaio do mesmo nome, e. de salto santiago e foz do areia, ora em construção no rio
iguaçu, no brasil.

12. a segunda alternativa mencionada consiste em deg
carregar rapidamente a água de reservatórios de usinas hidrolétricas, pelos seus vertedouros, sem aproveitã-la previameate para geração de energia, resultando, portanto, num desper
dício irrecuperável de energia. esse derrame de água equivaleria a uma ausência de geração de cerca de 832 milhões de
kwh na central de acaray e de 3.248 milhões de kwh nas usinas de salto santiago e foz do areia, cujo valor estimado é
da ordem de us$ 100 milhões. além deste custo da energia, ea
be considerar a necessidade de sua substituição por energia

: , ,)ézázua, /'////

 

 

 

n

e/dg-ag/0516/77 ' * 4 .

de outras fontes para manter o suprimento dos sistemas elê-
tricos dos quais fazem parte. cabe ainda assinalar que esta
alternativa não oferece a devida flexibilidade operativa para manter uma vazão o mais uniforme possível do irio paranã
durante'o período necessário, como seria desejável para a na

vegação.

13. ã vista do exposto, a solução que parece técnica -
mente mais atraente é a do reservatório no rio monday.

14. as vantagens dessa alternativa podem ser assim rg

sumidas:

14.1 - seu custo estimado em us$ 110 milhões é com
parãvel ao de qualquer das outras alternati

vas.

14.2 - não implica em perda de energia nos , siste-

mas elétricos de nenhum dos dois países.

14.3 - não interfere na construção da obra de itaipu
propriamente dita.

14.4 - pela proximidade da obra de itaipu poderá a
sua construção contar com o apoio logístico
e infra-estrutura da mesma, reduzindo e as

segurando o seu prazo de execução.

14.5 - os estudos a respeito já estão suficiente -
mente adiantados para permitir . a imediata

contratação das obras.

14.6 - representarã uma inversão permanentecxnnpog
sibilidade de uso futuro pelo paraguai em

seu esquema de geração de energia elétrica.

   

 

 

e/dg-ag/d515/77 ' 5.

15. ó projeto monday descrito com detalhe em anexo, con

_ siste na construção de uma barragem, capaz de acumular no

tempo disponível cerca de 9 bilhões m3 de água que, descarregada durante vinte dias, contribuiria com uma vazão de 5.000
m3/s para o alto paraná, a qual, adicionada às contribuições
dos demais afluentes (iguaçu, acaray, nacunday, etc) permitiria manter durante esse período crítico uma vazão total en
tre 6.000 e 7.000 m3/s.

16. o exposto se baseia na. previsão de se iniciar a

construção da barragem no mais tardar em janeiro de 1978, e'

de avançar com dita construção, de modo a poder iniciar o enchimento de seu reservatório em fevereiro de 1979, a fim de
que, mesmo em condições hidrológicas desfavoráveis, seja poasível acumular o volume previsto até fins de 1982, data pro -

gramada para o início do enchimento de itaipu.

17. cabe observar entretanto, que, embora essa solução
não altere o custo total de itaipu, uma vez que o seu orçameato 5 da ordem das duas outras alternativas, ele significa "eg
sencialmente uma antecipação dos desembolsos previstos para
tal fim. efetivamente os investimentos para a barragem de
monday estão previstos em partes aproximadamente iguais, da
ordem de us$ 50 milhões cada uma, para 1978 e 1979, enquanto
que os dos descarregadores de fundo seriam entre 1980 e 1982,
e as compensações para os esvaziamentos dos reservatórios de
yguazú, foz do areia e salto santiago teriam lugar em fins de
1982.

o referido desembolso inicial de us$ 50 milhões não

está incluído na previsão orçamentária desse exercício.

18. na oportunidade, desejamos manifestar a preferência
da itaipu binacional pela solução que prevê a construção da
barragem de monday, permitindo-nos fazer notar a urgência em

obter uma decysão para poder implementa-la em tempo útil.

. ,
/ a/ /

 

 

 

 

e/dg-ag/0515/77 _ 6.

19. para sua melhor ilustração, seguem em anexo cópias das
resoluções nos rdeflo7/77, de 11.1ol77 & ca-026/77, de 26.10.77,
da diretoria executiva'e conselho de administração, referentes a

este assunto, e um anexo de descrição físióa, dados sobre o're -

[servatõrio, planta (s) igual(is), cronograma, orçamento.

20. , lnesta mesma data, estamos enviando uma carta, do mesmo
teor, a sua excelência o senhor ministro de estado das relações
exteriores do paraguai, doutor alberto nogués.

aproveitamos a oportunidade para apresentar a vossa
excelência nossos protestos de alta estima e distinta consideração. .

%%
enzo debernardi
diretor-geral adjunto

    

diretorrgeral
&

  

a sua excelência

embaixador antônio francisco azeredo da silveira
dd. ministro das relações exteriores

erêãílii ' df

 

