. "* aas_ manoa-to
/ . _ - . . awm)

sala-151.113 rio
ms _ x _.
relações mmmoxss 0.3 ,

a .
"decreto

informação para o senhor presidente da república

dauz23/ol/78

hdke enchimento do rese£
vatõrio de itaipu.

na sequência das providências que vêm sendo tomadas
com relação ã obra de itaipu, encontra-se atualmente em consideração
o tema do enchimento do reservatório de itaipu, o qual deverá ter 13
gar, em 1982, com o fechamento total das comportas do canal de des-

. ) -- .
vlo e com a correspondente operação de enchimento da represa.

2. o assunto já foi examinado em nível da diretoria executiva e do conselho de administração da "itaipu binacional", haveado sido identificadas, naqueles foros, duas alternativas para alcan
çar aquele objetivo. as duas alternativas, em cujo mérito não entrou

o conselho de administração, que se limitou a recomendar seu encami

*" nhamento aos governos brasileiro e paraguaio, são as seguintes:
a) construção de uma barragem de acumulação no rio
monday, cujo reservatório seria descarregado no
rio paranã durante o período de enchimento de itai
pu;

b) descarga dos reservatórios de yguazu, no rio homô-
nimo paraguaio e de salto santiago e foz do areia,
em construção no trecho brasileiro do rio iguaçu.

3. o diretor geral e o diretor geral adjunto de itaipu
submeteram, em outubro último, o assunto ã consideração dos dois governos interessados, por intermédio dos ministros das relações exte
riores dos dois países. em apenso 5 presente informação, segue cópia

da documentação a que aludo.

, /', .

ílio( *
n
_ '
m
"+
o

(dai-geo

ministério das relações exteriores
- . s ecre to
' __ 2 _
4. de acordo com instruções recebidas de-vossa excelência, encaminhei o referido documento ao senhor ministro de estado

das minas e energia para a realização de um estudo técnico sobre todas as alternativas que se apresentam para a solução da questão, a
fim de informar a posição definitiva do governo brasileiro sobre o
assunto.

.

5. em resposta, o senhor ministro de estado das minas e
energia remeteu-me, com o seu parecer favorável, o anexo documento e
laborado pela "centrais elétricas brasileiras s. a. " - eletrobrás, o
qual consubstancia a opinião técnica daquele organismo e endossa cpi
nião favorável ã alternativa de utilização dos reservatórios brasi-

leiros no rio iguaçu para o enchimento de itaipu.

6. ' ao'indicar a alternativa da utilização dos reservató-
rios brasileiros no rio iguaçu como a solução viável para o enchimeato de itaipu, o documento da "eletrobrás" aponta os seguintes argu-

'

mentos em favor da opção escolhida:

a) a construção de uma barragem de acumula ão no. rio
monday, orçada em cerca de us$ 110 milhões de dólares, não eliminaria, em condições hidrológicas adversas, a necessidade de utilização complementar
dos reservatórios brasileiros do rio iguaçu;

b) o recurso aos reservatórios brasileiros do rio iguaçu não acarretaria dispêndio adicional de inves
timento, havendo apenas que computar, no caso, gas
tos operativos que decorreriam com a geração de energia elétrica de origem térmica em centrais exiâ
tentes ou em construção para substituir, durante
certo período, a produção de energia nos citados
reservatórios brasileiros no rio iguaçu; tais gas-

tos podem entretanto ser calculados a partir de
uma base, mais provável, da ordem de us$ 10 milhões de dólares, podendo atingir, na hipótese

mais pessimista, decorrente de condições hidrológi
cas críticas, o montante de us$ 46 milhões de dólares, cifra essa ainda bem inferior ãquela menciona
da acima para a construção de uma barragem no rio
monday;

"gerem

 

 

ministério das relações exteriohes ' sbcfbíú

c) os aproveitamentos"hidrelétricas brasileiros de
salto santiago e foz do areia no rio iguaçu já se
encontram em fase de construção, devendo estar' em
operação ao ensejo do enchimento de itaipu (1982);
e

d) por outro lado, a construção de uma barragem no

rio monday exigiria um elevado investimento de. .. .

us$ 110 milhões de dólares, não estando os recur-

sos financeiros correspondentes previstos nem no

(j orçamento da "itaipu binacional" e nem no setor e-
- letrico brasileiro.

7. ao submeter o assunto ã sua elevada consideração, pe;

mito-me sugerir a convocação de uma reunião de alto nível, a ser pre

sidida por vossa excelência e integrada pelas autoridades brasileiras que vêm acompanhando o tema, a fim de prestar a vossa excelência

o assessorawento que julgar conveniente, com vistas ã decisão que, a

respeito, deverá tomar o governo brasileiro a ser comunicada â itai
pu, em resposta ã consulta que me foi dirigida pelo diretor geral e
pelo diretor geral adjunto daquela entidade binacional. ,

. 1 . '

 

 

. _. -___. " __ _", - -_, . , m. n. ., . . ,

". _. , ", ". .-v_-w_. _, _-n-, . ._ _a , .

% wel, 05,10"

 

a'fzííu i % jiaii/xính

aviso no 015 [78 brasília, " de janeiro. -de "1978
senhor ministro:

com referência ao aviso dam-i/188/241 (546) (b44) -
 secreto - de 23 de novembro gltímo, dessa procedência, a respeito
do enchimento do reservatório de itaipu, tenho o prazer de encaminhar aav. exa. , em anexo, cõpía da carta prerl/78 -  confidencial -
de 04 do mês em curso, da presidência da centrais eaêtrícas brasí-
leiras s. a. - eletrobrás; recomendando & utilização dos reservatã

rios do rio iguaçu, por constituir solução viável e de baixo c4sto.

aprovando os estudos elaborados pela eletrobrás, tg
nho a honra de encaminhar o assunto 5 apreciação de v. exa.

sirva-me da oportunidade para renovar a v. exa. os

meus protestos de elevada estima e distinta consideração.

m lux) . .
shi 3.1 eêl _;

ministro das minas e energia

.
s

a s. exa. o senhor emba'xadcr aktóhio franc sco azeredo da silveira

. ,

h. d. ministro das leíeç

íjrl

 

cohfidencíal
eletrobrás
" centrais elétricas brasileiras s. a:
residéncra
, pre-í/78 rio de janeiro, 4 de janeiro de 1978

excelentíssimo senhor

. doutor seigeaki ueki

d. d. ministro das minas e energia

ministério das minas e energia

brasília - df
assunto: operação de enchimento do reservatõrio
. da uhe de itaipu
, - ' processo mme/gm.2086/77

senhor ministro:

' 1 - atendendo determinaçaa de v. exa. a eletrobrás proceáeu a ana

oz-

zise das alternativas para a operação de enchimento do reser
vatõrio da uhe de itaipu, propostas pela itaipu binacional a
través da car+a reférencia e/dg/0517/77 de 28 de outubro. de
1977. '

as alternativas indicadas foram as seguintes:

a - construção de uma barragem de acumulação no rio monday,
a 1 km a montante da cachoeira do salto, cujo reservatorio seria descarregado no rio paranã, durante o período

de enchimento de ltaipu. - '

b - descarga'dos reservatãrios de anazu, no rio paraguaio

de mesmo nome, e de salto santiago e foz do areia, ora

em constnução"no rio iguaçu no brascz.

a itaipu binacional na carta acima referida, conçlue manifeâ
tando a sua preferência pela alternativa do reserúatõrio moa"

day: consta?

ccnõmicss envolvidos

a e
s alternativos apreseniadas, & eletrobrás rem recomendar

 

 

. .--"m. , ". .- . .

1

, ,. . . .:, ua um cm a m .

 

eletrobrás

centrais eléyricas brasileaeas s. a.

2.

 

a v. exa. que seja adotada a utilização dos reservatórios do
' rio iguaçu, que constitua uma solução viável e de baixo
custo. esta recomendação é fundamentada nos seguintes pon -

tos:

a) a construção do reservatório de monday, devido aos riscos inerentes ao seu enchimento em tempo adequado, não eziminaria a possibilidade de ser necessária também, a utilização dos reservatórios do rio iguaçu, atualmente em constru-
ção e que estarão disponiveis na época do enchimento de ita

ipu. .

' b) a utilização dos reservatórios do rio iguaçu não acarretarã dispêndio adicional de investimento, havendo apenas a

-. possibilidade de dispêndios operativos com geração de ener-.

gia elétrica de origem térmica por centrais existentes e em
construção, cujo montante dependerá das condições hidrologi
eas e'do respectivo balanço energético, que venham a ocorrer nas regiões sudeste e sul na-êpoca do enchimento de i -
taipu. esses dispendios, na hipótese de um balanço energéti.
co critico, com condições hidrológicas iguais as verifica. -
das no ano de 1955, poderão atingir a us$ 46 milhães, cor "respondentes a hipótese extrema de substituição totaí da
perda de energia por geração a base de óleo combustivez. esses dispêndios serão significativamente reduzidos ou anular
dos na ocorrência de condições mais favoráveis no balanço e
. nergêtico, podendo-se estimar como valor mais provavel um
montante de us$ _lo milhães. ' '

/
. ., j '

c) os aproveitamentos hidrelétricas de salto santiago e foz
. - da areia no rio iguaçu, atualmente em construção;- deverão
estar em operação em tempo hãbiz, de modo a permitir a utilização dos seus reservatórios para a operação em causa. a
construção do reservatório no rio monday, requererá um in -
vestimenta, estimado pela itaipu biuacional, lda ordem de
us$ 110 miíhões. através de estudos realizados na bacia do
"* rio iguaçu, 55 se encontra previsto o aproveitamento denomi
nado salto caxias a jusante da usina salto os'rio, cujo custo de antecipação de construção é estimado em us$ 150 mi-

zhães.

 

(&

eletrobrás

csmams elétricas enesuzmes s. a.

d) além desses reservatórios serem desnecessários para a operação de. enchimento de itaipu, conforme se demonstra nesta exposição, os recursos financeiros para sua construção

não se acham contemplados no orçamento de itaipu e do se-

tor elétrico brasileiro.

a viabilidade da alternativa recomendada pela eletrobrás é

baseada no seguinte:

a) tempo de enchimento do reservatório de itaipu de 12,5
dias, compativel com a segurança das estruturas da barragem
e o controle de liberação de vazão afluente através de re -
servatõrios a montante, entre 7500 ms/seg a 12000 ms/seg .
flexibilidade de fiaação da data de inicio do enchimento
do reservatório, dentro do período setembro a dezembro, per
mitindo um ajustamento & prevalência de condições hidrolõgi
cas favoráveis nos rios iguaçu e paranã.
!

b) vazão a jusante da confluência dos rios iguaçu e paraná,

durante o período de enchimento de itaipu, de acordo com iaterpretaçdo da "recomendação de jupiá", homologada . 'pela
v reunião de chanceleres dos países da bacia do prata. hesse documento ficou indicado: "recomendar aos estados que executam aproveitamentos hidrelétricas das águas dos rios in
ternacionais de curso'sucessivo nos trechos submetidos &
sua jurisdição que, a'respei30 dos programas de operação 'e
enchimento das represas de obras dessa natureza, sigam pritica análoga que foi cumprida, para seu enchimento, no caso da represa dea?upid, para o publico conhecimento de dados técnicos relativos a ditos programas", no caso de jupiá,
ficou-acertado entre as partes interessados que, durante o
enchimento do reservatório, seria liberada uma vazão de

2600 ms/seg. que asseguraria a permanência-de navegação com

5 (cinco) pés de calado em posadas, correspondendo & uma'va250 de 7000 mã/seg. nesse mesmo local.

3.

 

' e l e t 90 a rás
. , ' cei-' rais eléyrxcas erasllekras s. a.

(. . ' 4.

mantida durante a operação de enchimento do reservatório de

taipu.

d) utilização parcial dos reservatórios de foz da areia e
salto santiago, calculada, respectivamente em 2750 x 106 mg
e 781 x 106 m; para a hipótese de ocorrência de vazõesina-

turais equivalentes aos valores médios historicos observa -
dos nos meses de setembro a dezembro, nas bacias dos . rios
acaray, monday e iguaçu, totalizando 1916 ms/seg. essa utilização dos reservatórios no rio iguaçu corresponderá, respectivamente a 50% e 20% dos volumes úteis dos reservatõ -

( rios de foz do areia e salto santiago.

e) a ocorrência de condições hidrológicos criticas, correspondentes aos valores minimos históricos observados de vazão natural nos mesmos rios acima indicados, equivalendo a
um total de 556 ms/seg, requererá uma utilização dos reservatõrios de 2750 : 106m3 e 2460 x 106 mg, respectivamente,
em foz da areia e salto santiago, correspondendo aium esgotamento de 50% e 60% de seus respectivos volumes úteis.

f) 0 reservatório de iguazú, no rio do mesmo nome, no paraguai, com um volume utilizável da ordem de 4000 milhdes de
n _ _ metros cúbicos, não foi considerado na análise em questão.
dependendo das condições hidrológicas dos rios yguazú e a-

caray na época da operação de enchimento de itaipu, poder 
-se-d atribuir uma contribuição parcial desse. reservatõrio,

 

'sem perdas de energia nas usinas do rio acaray.

' . . _. ,

g) a perda de energia pelo vertimento de água nas usinas do
rio iguaçu e paranã, na hipótese de ocorrência de período
hidrológico critico equivalente ao ano de 1955, foi calculada em"1700 milhões de kwh, representando cerca de 1,3% dos

as.

requisitos de energia projetados para 1982 parasas regiões
sudeste e sul do pais. na ocorrência de condições criticas
"* " no balanço energético dessas regiões, essa perda de energia

poderá ser compensada por geração têrmi, a equivalente, em u-
! sinas esistentes, não requerendo, po

zto, investimentos a

"s

<"!
0
':

dicionais.

r)

 

lêtrico da região sul,

 

 

. -

/ eletrobrás

/ centrais elétricas erasileiras s. a.
, - _ ' 5 .
durante o período em que sejam impostas limitações ãs usinas do rio iguaçu, poderã ser assegurado pelas interliga -

ções com a região sudeste.

h) consideramos, ainda, recomendável o exame da possibilidade junto aos países de jusante, de ser adotada, durante

o período de enchimento de itaipu, uma vazão na confluên -

cia dos rios iguaçu e paranã, igual ao valor minimo histó
rico natural observado de 3570 m3/seg. essa hipótese parece-nos viável dado o curto período de enchimento e o fato

-da operação ser programãoel com a devida antecedência, a

m, - que possibilitaria a tomada de providências a fim de minimizar eventuais dificuldades ã navegação de jusante. com

j essa menoravazão haveria maior flexibilidade na operação

de enchimento de itaipu nas condições previstas e a redu -

ção'de possiveis dispêndios com perdas de energia. .

6 - a operação de enchimento do reservatório de itaipu nas coadições aqui indicadas, requererã'na ocasião oporauna, uma
coordenação das'atividades de construção da usina com avoperação do sistema interligado das regiões sudeste-sul do
'pais, cuja organização deverá ser discutida entre a itaipu binacional e a eletrobrás. ressaltamos também na aporta&) 7- nidade a necessidade de serem mantidos os niveis de indes-
l_timento requeridos pelos atuais cronogramas de construção
"-dos projetos de geração e transmissão das regiões sudeste:

-sul e das obras de interligação dessas regiãesg de forma

a não prejudicar a recomendação objeto dessa carta.

"4,4
na expectativa de termos atendido a solicitação de v, ema.
sobre odassunto em referência, colocamo-nos a disposição
para quaisquer esclarecimentos adicionais;

.

. . , .
reiterando a v. exa. o nosso apreço, subscrevemo-nos.

sli/l , , ;;ç; :
ntõnio car'os ah
pr sidente

. aneio:processo mme/gm-2r85/77' '

 

- x

 secreto em 23 daaáouávuáclg da 1977.
mx-z/ja j' /241 (346) (1344)

*ench-mento do reservatório
de itaipu.

( cóplr o. xã-a é

o mago

aj:

 

senhor hiniqtro;

tenho a honra de passar às mãos de vossa excelência, em anexo, cópia do ofício e/dg-ag/0516/77 de
21 do outubro último, que me foi encaminhado pelo diretor-
-geralêàdáeàbodirotor-geral adjunta da itaipu binacional"
sobre as alternativas previstas para o enchimento do reservatório da represa da itaipu, bem como da textos das
resoluções aprovadas sobre o assunto pela diretoria brecativa e pelo conselho de administra . o da referida entidade binacional. cono vossa excelência se dignarã verifica:
o conselho da administração não entrou no aãrito da
questão, limitando-se a encaminha-la & consideração dos
governos brasileiro e paraguaio. ' v
2. da acordo com orientação do senhor p esidente da ropublica, muito agradeceria & vossa excelência o
obséquio de mandar proceder ao estudo de todas as alternativas que se apresentam para a solução da quaatão & fim
de que possa o governo brasileiro manifestar-se oportunamanta sobre o assunto.

' aprovaito & oportunidade para renovar a vozsa çxcelência os protestos da minha alta eotina & mais diatinta consãâeração. - 1"

&) antonio 3. asaradc da zàlvnxsa,
. a sua ek calência o senhor " '
anexos: 3 doutor shigeaki ueki, ic/etc ministro de estado das minas e energia.

>

['

r, "

% _ízç baul

(2. . de acordo com . o atual cronograma de

' enchimento do seu reservatório.

rio da jnnuim

av. ma penn-ha. mm. - und. -:
"lele; (caxumba

nxa 6-1 j:. nmm rj

51854!

e/dg-ag/0516/77.

rio de janeiro, 27 de outubro de 1977

assunção

cane presidenta funco. 1052
yah-ione 4 nas

tall"! (305) itb py itaipu
assunção '
palacunl

senhor ministro,

temos a honra de nos dirigir a vossa excelência com
o objetivo de levar ao 'seu conhecimento que a entidade "binacional itaipu, decidiu informar aos respectivos governos sobre

as alternativas que existem para manter a vazão do rio paranã

durante o fechamento da barragem e enchimento do reservatório

construção, . em
fins de 1982 deverá ter lugar a operação de fechamento total
das comportas do canal de desvio de itaipu, para dar início ao
esta operação, que ocorrerá
uma 56 vez na vida do empreendimento, deverá realizar-se com a
vazão do rio paranã entre 7. 500 m 3/5 e 12.000 m 3/5.

3. o tempo necessário para encher o reservatório até a

cota da crista ãaveruaknuo, será entre 10 a 15 dias conforme a

vazão afluente uma vez alcançado esse nível, a vazao do rio paranã passa a descarregar pelo wateàmmo, restabelecendo-se paalatinamente a situação natural a jusante, num período_de cerca
de 5 dias.

4. durante o período de enchimento do reservatório de

itaipu, haverá uma redução sensível na vazão do rio paraná a

%/

 

 

 

, , "r, -"na. - "-"ij

 

 

e/dg-ag/ 0516/77 - _ " 2
jusante da barragem, devendo-se considerar a este respeito o
efeito nos dois trechos seguintes do mesmo: o trecho (alto

paranã) entre itaipu e a confluência dos rios paraguai e pa-

ranã, e o trecho (médio paranã) a jusante do trecho anterior.

5. no alto paranã a vazão se reduziria, nessas -cir-

cunstãncias, essencialmente ã contribuição do rio iguaçu pe

_lo lado brasileiro, e dos rios acaray, monday, nacunday e ou

tros menores do lado paraguaio, somando um total aproximado

de 2.000 m 3/5, em condições normais.

6. . no médio paranã acresce-se a essa vazão a contri -
buição do rio paraguai que, na época do ano prevista, temuma

vazão de cerca de 3 000 m 3/s.

"7. com os valores-assinalados, as vazõcs no alto paratnã e médio paranã ficarao reduzidas a cerca de 20% e 30% res

pectivamente, de suas vazões mêdias, 'resultando em condições

desfavoráveis para a navegação, embora de caráter transitõ 
río.

8.1 . " ' *para minimizar este efeito, a itaipu binacional es
tudou diversas soluções, uma baseada em deixar drenar através da barragem, por meio de descarregadores de fundo, parte
da vazão afluente, armazenando-se sõ o excedente; outras, mg
diante a alimentação da vazão do rio paraná com água éreviamente armazenada em reservatórios situados em , alguns dos
afluentes mencionados, que desembocam no alto paranã a jusan

te de itaipu. .

9. - ' a solução de descarregadores de fundo revelou, eatretanto, ser desaconselhável, não só pela magnitude e incer
teza do seu custo de, no mínimo, us$ 100 milhões, como pelos

riscos técnicos inerentes, além de sua execução poder causar

//

    

!

 

. .. ._. .. _. ._>__ . .

    

 

z ao???" ]. ", . " ", ,, "! . . .

 

  

" , wwn. nw7qurm7lm-wmmwwpn '

e/dg-ag/0516/77 - ' - 3.

atrasos irrecuperáveis na construção da barragem. tcria, além
disso, os inconvenientes de constituir obra de nenhuma utili
dade depois do enchimento do reservatório, e acarretar prazo
maior para es se enchimento, que poderia atingir a mais de 40
dias, prolongando excessivamente o período de anormalidade da
navegação. ' .

10. em consequência, a itaipu binacional decidiu descartar definitivamente esta solução, restando por considerar
apenas duas alternativas baseadas em reservatórios de aflueg

tes do. rio paranã.

ll. essas duas alternativas são as seguintes:

11.1 - construção de uma barragem de acumulação no
(rio monday, a 1 km a montante da cachoeira
do salto, cujo reservatório seria descarregado no rio paranã durante o período de en-

chimento de itaipu.
' &

11.2 - descarga dos reservatórios de yguazú, rm>rio
paraguaio do mesmo nome, e de salto santiago e foz do areia, ora em construção no rio

iguaçu, no brasil.

12. a segunda alternativa mencionada consiste em deg
carregar rapidamente a água de reservatórios de usinas hidralêtricas, pelos seus vertedouros, sem aproveita-la previamen
te para geração de energia, resultando, portanto, num desper
dício irrecuperável de energia. esse derrame de água equivaleria a uma ausência de geração de cerca de 832 milhões de
kwh na central de acaray e de 3.248 milhões de kwh nas usi-

nas de salto santiago e foz do areia, cujo valor estimado é

da ordem de us$ 100 milhões. além deste custo da energia, ca

be considerar a necessidade de sua substituição por energia

 

. . . . .. .. ._. ._. _. ._. .. .. _ ", . .. ",

 

 

nav-r río"; "

. wmv-'w', ? rs*" ta  
   

:"?" "vr. a'wmmev-frn-"u-. w-_--- "a. -. .. .rmwc-. ." ,

  

 

" ;l- fvwvá-w'wf'n'madmww-w ,

    

l

e/dg-ag/0516/77 * v - 4.

de outras fontes para manter o suprimento dos sistemas elé-
tricos dos quais fazem parte. çabe ainda aséinalar que esta
alternativa não oferece a devida flexibilidade operativa para manter uma vazão o mais uniforme possível do . rio paranã

durante'o período necessário, como seria desejável para a na

vegação. - _ _ ' :. 'o .

13. ã vista do exposto, a soluçãó que parece técnica -
mente mais atraente é a do reservatório no rio monday.
14. as vantagens dessa alternativa podem ser assim. rg
. sumidas: '
14. l_- seu custo estimado em us$ 110 milhões é qem
parãvel ao de qualquer das outras alternati

"vas.

14.2 - não implica em perda de energia nos _sistemas elétricos de nenhum dos dois paíàes.
14.3 - não interfere na construção da obra de itaipú
propriamente dita; '
14.4 - pela proximidade da obra'de itaipuipoderã a
sua construção contar com o apoio logístico
e infra-estrutura da mesma, reduzindo e as
segurando o seu prazo de execução. '

14.5 - os estudos a respeito já estão suficiente -
mente adiantados para permitir , a imediata

contratação das obras.

14'6. " representarã uma inversão permanente cohlpoã
sibilidade de uso futuro pelo paraguai em

seu esquema de geração de energia elétrica.

   

r_". .. .. ._. _. -. .

 

 

 

    

 

"hvr-wmv , vv

("1

e/dg-ag/0516/77 ' 5.

15. o projeto monday descrito com'detalhe em anexo, coasiste na construção de uma barragem, capaz de acumular 'no
. - ' . - 3 
tempo disponível cerca de 9 bilhoes m de agua que, descarre-

gada durante vinte dias contribuiria com uma vaàão de 5.000

m 3/s para o alto paraná, a qual, adicionada às contribuições

dos demais afluentes (iguaçu, acaray, nacunday, etc) permiti-'

ria manter durante esse período crítico uma vazão total en

'tre 6.000 e 7.000 m3/s;

16. ' o exposto se baseia na, previsão de se iniciar a

construção da barragem no mais tardar em janeiro de 1978, e'

de avançar com dita construc ão, de modo a poder iniciar o en-

ichirento de seu reservatório em fevereiro de 1979, a fim de. ?

que, mesmo em condições hidrológicas desfavoráveis, seja . pog
sível acumular o volume previsto até fins de 1982, data pro -
gramada para o início do enchimento de itaipu.

17. cabe observar entretanto, que, embora essa' solução
!

não altere o custo total de itaipu, uma vez que o seu orçameoto é da ordem das duas outras alternativas, ele significa 'es

sencialmente uma antecipação dos desembolsos previstos paraf

tal fim. efetivamente os investimentos para a barragem -de

monday estão previstos em partes aproximadamente iguais, . da

ordem de us$ 50 milhões cada uma, para 1978 e 1979, , enquanto

que os dos descarregadores de fundo seriam'entre 1980 e 1982,
e'as compensações para os esvaziamentos dos reservatórios "de

yguazã, foz do areia e salto santiago teriam lugar em-fins de

1982.

o referido desembolso inicial de us$ 50 milhões não
está incluído na previsão orçamentária desse exercício.
18; na oportunidade, desejamos manifestar a preferência
da itaipu binacional pela solução que prevê a construção da
barragem de monday, permitindo- nos fazer notar a urgência em

obter uma decisão para poder implementã- -la em tempo util.

 

 

 

 

. .-. ..

un. -. ' "

 

e/dg-ag/oáig/w - ' " g . "

19. fara sua melhor ilustração, seguem em anexo cópias das
resoluções nos rde-lo7/77, de ll. lo;77 e ca-026/77, de 26.10.77,
da diretoria executiva e conselho de administração, referentes a
este assunto, e um anexo de descrição física, dados sobre dire -

servatõrio, lanta s) i ual (is), crono rama, or amento.
p 9

20. nesta mesma data, estamos enviando uma carta, ão mesmo
teor, a sua excelência o senhor ministro de estado das relações

exteriores do paraguai, doutor alberto nogués.

.

_ aproveitamos a oportuniãade para apresentar a vossa
excelência nossos protestos de alta estima e distinta consideração.

mam-0,94% . jw/yg/a"

enzo debernardi
diretor-geral adjunto

 

.
.

a sua excelência - ,
embaixador antônio francisco azeredo da silveira '
dd ministro das relações exteriores

bra sília - df

 

 

 

 

   

"urr-y'u-jr *
". .- xu. g. .>x ' ' '

. a _, _-_. .

' ' desci'icj 0 dc) "pro teto nois. ")ay
 

a. loca li? . ach. 0 prqjcto esra za localizado no río ). onday apr cximndamcntc
__-_____. __. ,

a 7 na ue sua xõz no río paranã c 1 em a montante do salto . 'onàay.

'rr njo geral. o projeto será constituído por uma barragem principal
-de terra, através do río, prolongandá-sepor uma barragem lateral, também de terra, na nargenaêireita, na quál estará incorporada uma estrutura de

. concreto-de descarga com as respectivas. comportas. _ .

. c. reservatorío. com um nível mãximo na cota 206.00 m. s. n. m (metros sobre
( ____-_______

o nível do mar) ínundazã la ãrea aproximada de 920 kaz (92.000 ha. ) e

terá um vol wc util de acu ulaq o de agua de aproximadamente 9.000. 000 000; "3.

'as ãreas inundadas estarão distribuídas em 48.500 ha. de terrenoà baixooe pântanosos, 4.500 ha. de terzenos inundáveis espotãdícamente,44.500 ha.

. ' de planícies naturais e 34. 500 ha de terrenos aítos e floresta.

_.
a
.

6. obras prínéínaís ão proíeto. . . ' a. ' 
d.1 barragem principal. barragem de terra com coroamento no cota 203.00,

: . ' comárímento'l.200 m, altura máxima 49 mxe vólume 2.500.000 m3.

&, "d.2 _eafrággg lateral direita. barragem de terra com coroamento na cotâ
' 3
203.00, c comprimento 2.100 m, altura nívíma 8 m y volume 69 0. 000 n .

d.3 obra de descarga; estruiura õc concreto com coroamento na cota 203. 00,

.

3
comp: lmento 83 &, altura máxima 42 m e volume 150. ccgrn. dotada' de -9 (nove)
comp :tas com soleira na cota 175.00 e capacidade para uma cascatas de

5. 000 m 3/5, localizada e orientada de forma a descargar no rio monday,

, aàro: :ílada: . cntc a lm de sua fõz. na s-a extremidade no'te estará

lígçda a barragem lateral por um muro de concreto, o qual poderá ser

transf

 

-ado nuza fu tura tobada d'agua. '

 

 

 

. . . . .. m-, . .. --. , . .. . a .

 

 

 

'vatõrios de iguaçu, no rio parag

"valor total csti

ifo ha ef ecul iv a

 

resoluç. go

"1/1
r. e-107/77 - 87a£ reunião qrdinãria [ 11.10.77

 

 

 

ffdireto: técnico, john regi
to, hans w. krauch .

que, para assegurar o ;;:nímento do reservatório de mon-

 

day em tempo útil, é necessário ç ' as obras correspondentes sejam
"iniciadas no máximo até os prineíros dias de. janeiro de 1978;
- "que, dos estuo os efet . aios pelos consultores, conclui-se

que a outra alternativa possível

 

m

(0

são nome, e-zde salto

santiago e foz do areia, ora em :::strução no rio iguaçu, no bra -

sil; - -" ' _ - . ,

' ' qbe dita alternat

 

aria uma pera
&

de geração. ãe 832 milhõe

m (aa
alto santiago e 302 do areia, cuj

u)

6
milhões de kwh nas usina d
aão é da ordem de 100 milhões de 66
c an

l")
4.
31

p.

dos unidos da am a e para"a qual não existem pl

subs tituiçao;

que essa alternativa não oferece & ãeviêa flexibilidade

opera ativa para manter vazao regular no rio

 

- do necessário;

que qualcuer dessas alternativas re qu er para sua imple-

mentação um acordo especí £ico entre os dois governos, a dipetorial
-' executiva" ' '

). :
7".
m !
p.
:!
). ;
c
h'
"1
' dj
|j.
:!
l'1
rr
iu
). j
ru
vn
[u |
o
cl
(0
d:
(d
u]
0
o)
h
h
('o
"1
n!
o;
o
h
0
in
cj
(9
" h
$ '.
')
f";
o

 

"313

e diret r técnico acjun-.

 

 

 

 

 

altcrrat 'a: ["c'
fase: 1 (eljoe)

item descripçeo custo 135554 103
1 canteiro de obras 6.500
(& interferencia _e relocalízaçses 3.500-

. 3 obras ae desvio e mantença-!;
da vazao 2.930
& ensecadeíra 430
5 barragem principal 10.380 .
6 barragem lagarta]. . 1.650
. ? estruturns de desnazrga . . 32.296 .
8 tomada d'agua . . . 6.610
9 eatíi'ut'uras temporarías (3.8 prot-. e
çoes 1.100
maxi: éguípaento das estruturas dg . - . ' descarga 6.100
a custoã, mamei . 71 .490
imprevistos . técnicos (1071) . ' .7.110
e _ cusros lds implantação 78.600
f. "-propriar i1.500
administraçzo e engenharia .
(127. de a) - ' - 8.600
. t 0 t a' l 108.700
25.10.77

- jv. -í.4

 

, . .. -". w-

 

 

resolução dhetorukexecuíwa

' " iru/.

somem-m- nm;-107/77 - ma. reunião ordinária 11.10.77

 

kídúhééeéõrnãõehico, john reginald cotrim e diretor ftcnico adjunto, hans h. krauch ' '
fechamento da barragem e enchi-

mento do reservatório de itaipu,

tenóo em vista a exposição do diretor técnico e do diretor

técnico adjunto sobre o relatório no 3;900.50.0001. p. rod do consõg
cio ibcc/elg, de julho de 1977, sobre estudos do enchimento do rg
servatõrio de itaipu, e a rde-osé/77, de 17.05.77, que autorizou a
elaboração do projeto até-nível de contratação de uma barragem no'

rio monday, e

considerando : '

' que o relatório acima mencionado desaconselha a instalação
de descarregadoras de fundo na barragem de itaipu, em face da nagnitude e incerteza do seu'custo de, no mínimo, 100 milhões de 6613
res dcs'estados unidos da américa; do risco desenvolvido enxsua opg
ração; de constituírem obras de nenhuma utilidade depois do enchimento do reservatório; das interferências com as obras de íundação

da barragem, e de poder causar seu atraso; .

' que urge definir um procedimento alternativo a ser adotado
para manutenção da vazão do rio paranã durante o período de enchi-

mento do reservatório de itaipu; . .

que os estudos efetuados pelos consultores recomendam como
melhor alternativa a construção de uma barragem de acumulação no
rio monday, cujo reservatório seria descarregado durante o referi-

do período de enchimento;

que o estudo previsto na rdb-052/77, de 17.05-77, demonstra
a viabilidade de construir dita. barragem a um custo estimado de 110

milhões de dólares dos estados unidos da américa do norte, estandoo

projeto já definido e em condições de imediata contratação.

que a barragem do monday representaria uma inversão perma ,

nente com possibilidade denso futuro em um esquema de energia elê -

tríca;

 

___-. .. .. . , __. .. "--. .. ._. -. _. .. _ _. ..

 

 

um; . ' "

 

resolução diretora executiva

ma
"mwm. .- nnz-io'i/"h " 87a. ' reunião ordinária ? 11,10.77

 

 

 

 

 

to, hans w. krauch 4

 

 

que, para assegurar o enchimento do reservatório de ronday em tempo útil, é necessário que as obras correspondentes sejam

- -iniciadas no máximo até os primeiros dias de janeiro de 1978;
"que, "dos estudos efetuados pelos consultores, conclui-se
'qhe & outra alternativa possível consistiria na descarga dos reseg
' vatõrios ãe iguaçu, 'no rio paraguaio do mesmo nome e = de salto
- santiago e foz do areia, ora em construção no rio iguaçu, no bra -

(" sil; ' =o ' ' ' - _:

_ " ' que dita alt ernativa implicaria numa perda irrecuperável
' de geração de 832 milhões de kwh na central de acaray e de 3.248
_ milhões de ywh nas usinas de salto santiago e foz do4 areia, cujo

'valor total estimado é da ordem de 100 milhões de dólares dos esta
dos unidos da américa. é para a qual não existem planos certos de
substituição; ' - , . . ' . . .
- a que essa alternativa não oferece a deviâa flexibilidade
operatíóa para manter vazão regular no rio paranã durante o perío-

p= do necessário;

i
1
?
í
(

aaa-diretor téeãico, john reginald cotrim e diretor técnico adjun-j

. b _ .
. * '. ' _ que qualquer dessas alternativas requer para sua imple-'
mentação um acordo específico entre os dois goíernos, a diretoria"
)zecutiva' '
-. _ . - . -_' . résolve: .

- 'l. 'não-ihciuir a instalação de desearregadores de fundo

na barragem de itaipu; . " é - & 5.4

2. informar aos governos 6
e

existem duas alternativas para man

 

hcij

%
!
)
i
!
o '
í
e
&
€
!
|
!

 

 

. !"

 

 

' :
, -. .:x .

k. -. . luí. .l_l, eunu-. .
 

 

 

 

"ar-;" !e |. '

r. .. :j-z :;í-d'iéeé-ó-f-t

to, hans w.

te o enchimento do

rde-lq7/77 - 87a.

2.1

  

%

 

x

cc, j-óím
ranch

reservat

%%

reunião ordinãria ll.10.77

 

  
 

nõãinaía cotrim c éiretor técnico í-

õrio de ithipu, que são as seguintes:

"construção de uma barragem no rio monday com as

seguintes características principais:

a) localização - a barragem estará situada no

rio monday, aproximadamente a 7 km de. sua foz

e 1 km a montante da cachoeira do salto;

b) disposição geral - o projeto sera constituí

do por uma barragem principal de terra, atrg

' 'vês do rio, prolongando-se por um dique lato" ral, também de terra, na margem direita, no

qual estará inserida estrutura de, contretode

desbarga com as respectivas comportas;
' -l

c) componentes principais do projeto:

c. l -

barragem principal - batragem de terra
com coroamento na cota-zobço, compri -

mento i.200 m e volume 2.300.000 m3;

barragem lateral direita - dique de
terra com coroanento na cota 208,0 m,
comprimento 1.800 m e volume 240.000nê;
estrutura de descarga de concreto; do'tada de 9 comportas, com comprimento de

vso m, e volume de 130.000 m3, capacida

3 .
de para uma descarga de 5.000 m /s, _lo
calizaãa e orientada. ãe forma a descag
regar no rio monday, aproximadamente a

4 km de sua foz; - '

 

 

 

mcij

 

|lg: . :. íx exlçu : ita

  

. . *"rv :" --' : '
l'. '___njl_'uan ll:

 

 

. "i;-"m
silver-ou, , "033-102/77 - em. reunião ordinãria 11.10.77

 

[iii

 

diretor técnieo, john reginald cotrim e diretor tãcnito nojo]
___th-ha. zgâjtjirl-uch " "

 

 

. v

:>

, - 2.2 - descarga dos reservatórios existentes e em cons

' "trução no rio iguaçu, no brasil, e rio yguazú ,

a no paraguai, para manter a vazão no rio paranã.

' 3- solicitar aosdoiscovernos sua decisão sobre esta matõria, manifestando a preferência da itaipu binacional pela alternativa 2.1, tendo em vista as perdas de energia e dificuldades de
regulação citadas, e informar-lhes sobre a úrgência de contar com €
dita decisão para poder implementa-la em tempo útil. 15

4- propor. ao conselho de administração a sua concordãn ?

cia com a solicitação aos dois governos, mencionada no item ante -

rior. '

. ' , ' , . _ &
_énão debernardi ' -a : josé costa cavalcanti
diretor-geral adjunto diretor-geral

 

" aloísio guimarães mendes í . victorino vega gimenez _
diretor administratiyo adjunto diretor adqinistrativo %
3 'e
cassio de paula freitas ' carlos a. facetti
diretor de coordenação adjunto _ diretor de coordenação

'v'i'

 

 

pidencio j. tardivo . -. 'moacyr teixeira
diretor financeiro adjunto , ' diretor financeiro

' ##?"an , 
paulo josé nogueira da cunha antonio colmãn rodríguez
diretor jurídico adjunto . diretor jurídico

 

wir-i'm" "

      

. _ ' galdino úeàãaaggiííc * i . .

secret_--o dth. > '

. a . .. a. "

.
' , "lymiwwwwt n

 

mod

:
:)
.

 

resolução cowszngdeadxmastnação

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

& h
- ' ||
, " . d'ma *: ;,
rowalocan' 026/77 ' 1 26 . jo . 77 i |
t::ujun - ' , e
2651. reunião do conselho de txdz-éinistração - extraordinária ! '
. - - %
fechamento da barragem e er: ;
. ' , ' |
chimento do reservatorio de . ; !
itaipu. 5 é
-' '! ;
tendo em vista a exposição do diretor geral e do 5 "
| .
diretor geral adjunto, sobre o fechamento da barragem e enchi -- [ !,
me. . to (3on eservatõrio de itaipu, 0 conselho :de ade-hnistração ' : e
, resolve: - ' - - & à
&" ' %%
iireccmendar ao diretor geral e ao diretor geral é"
adjunto que o assunto seja submetido ã consideração e _ decisão.
. . d: s altas partes contratantes. , _ - . '
. _. . , _ ' ' i] ":
" ;:lâ
aãfê
x'. ; na"
' , _ q . " €ass) [tauro moreira _ ass) andres gomez o. - ", :;
conselheiro ' . presiãen ' '! . "
& ã - - é . c o p i-á . ,3
la "-__- 7.
. . ?
' . . gg
)"(iaf. rijo. .. " arq-&u'wy/ "é;
maria heãena marques rodrigues . ";
secretária do conselho :;
q
' é
, . * ?
' [ ":
. . . , . . , . l
. , p %
. . i e
s 5"
" . e?
. . _ .
, !. í
&
_ c . &
uoxz " ;
$a