, " >" " ' ' " " "9,674?-

1. direitos humanos na carta:

 

o respeito aos direitos do homem figura en
tre os eropõsitos da organização das nações unidas. a compg
tência da onu é a de alcançar a cooperação internacional na
promoçãõ e estímulo ao respeito dos direitos do homem.

a proteção dos direitos do homem é da competência de cada estado. deixa de sê-lo apenas quando a situação dos direitos do homem ameaça pertubar a paz e a segarança internacionais.

2. a comissão dos direitos do homem:

sua existência é prevista na carta (artigo
68); foi criada em 1946, por resolução do ecosoc. tem compg
tência para examinar comunicações sobre violações dos direi
tos do homem, conforme a resolução 1503, aprovada em 1970',
pelo ecosoc. ' "

procedimento:

mó mdq-oly'j

  

a) a subcomissão de prevenção da discrimi- , "

nação racial e proteção das minorias recebe do secretáriogeral as comunicações a ele remetidas; "u

b) um grupo de comunicações da subcomissão
examina, em sessões secretas, os casos de alegadas viola-
ções de direitos humanos e decide ou não elevã-las ã subcomissão;

c) em caso positivo, a subcomissão examina
as comunicações em sessões secretas; ãs quais ê facultada
a presença do estado afetado;

d) a subcomissão pode decidir mandar as cg
municações ã comissão de direitos do homem, se considerar
que elas constituem um caso de violações flagrantes e sistg
mãticas dos direitos do homem;

e) a cdh as remete a seu grupo de comunicações que decide ou não elevã-las a consideração da comissão;

 

 

 

'f) a comissão as examina em sessões secretas às quais o estado afetado pode comparecer, para determinar se cabem recomendações ao ecosoc sobre o caso em apraço, de acordo com a resolução 1235 (xlii), ou se é necessá-
ria designação de uma missão de investigação, a qual sõ poderã ser estabelecida com o consentimento expresso do estado interessado. de qualquer maneira, a referida missão de
investigação não poderá ser constituída a não ser que:

- os recursos internos já se houveram esgg
tado; ' ,

- a situação já esteja sendo examinada por
outros órgãos do sistema da onu ou por
organizações regionais.

o brasil foi eleito em maio de 1977 membro
da comissão de direitos do homem com mandato de 3. anos a se
iniciar em janeiro de 1978.

contrariamente ao que ocorreu no ano passado, o brasil não foi mencionado no relatório da 3oa. sessão _
da subcomissão de prevenção da discriminação e proteção das
minorias. o único país latino-americano incluído no relatório de 1977 foi o chile.

3. alto comissário para direitos humanos:

 

a ideia da criação do cargo de alto comiasãrio das nações unidas para direitos do homem foi primeiramente apresentada pela costa rica, na assembleia geral
de 1965. foi consubstanciada em resolução do ecosoc (1967)
que solicita ã assembleia geral criação do cargo.

na presente sessão da assembleia gerai, eâ
tá em disçussão projeto de resolução que cria o<xugo damato comissário e define suas funções?"0 grupo de países nais
diretamente empenhados em obstar a criação de cargo napresentou projeto que, alternativamente, prevê estudos mais com
plexcsx'sobre a criação dos diversos órgãos que tratam de
direitos humanos e faz recomendações sobre a orientação de

sua atuação. este último projeto será examinado na iii

 

 

 

comissão da assembleia com prioridade, de vez que foi apreseatado antes do que prevê a criação do cargo de alto comissário.
a expectativa ê de que seja aprovado, hipótese em que será suamovida moção -processual visando a considerar prejudicada a
apreciação do outro projeto. a situação parlamentar é ainda
fluida, não sendo possível ajuizar as possibilidades do êxito
da moção. em qualquer caso, no entanto, se vier a voto, o
projeto que cria o cargo de alto comissãrio deverá receber eg
pressivo número de votos negativos, o que a juízo de algumas
delegações em nova york.sw compromete 'as possibilidades ewal
tuais de atuação do alto comissãrio.0 brasil é contrário ã
criação do cargo de alto comissãrio entre outras pelas seguin

tes razões:

(a) constitui _duplicação de esforços com ou
tros foros da onu, notadamente a cdh;

(b) poderá ser interpretada como'tentativader

certos grupos de esvaziar a cdh, que se teria revelado excessivamente permeável a pressões políticas, por parte dos goveri
nos acusados, ao passo que o alto comissário desempenharia

suas funções de maneira mais "humanitária" e "imparcial";

(c) respondente diretamenteao secretãrio-ge-

ral, o alto comissário teria ampla liberdade de ação;

(d) os objetos de atuação dos altos comissarios jã criados pela onu não se encontram sob a soberania *de
nenhum estado (refugiados e namíbia), o que não ê o caso da
proteção dos direitos humanos, que a nosso ver ê da competência exclusiva do estado;

4. comitê sobre torturas:

em sua visita a brasília, o embaixador waley,
do departamento de estado, assinalou que os eua tinham a intenção de dar impulso ã criação deoum comitê sobre torturas. a
ideia não projetou em nível multilateral. o que existe até o

momento sobre o assunto "torturas" ê o seguinte:

 

 

 

 

(a) por recomendações do v congresso das na- ções unidas sobre a prevenção do crime e tratamento de delia. quentes, a assembleia geral, em 1975, adotou um voto a "de
claração sobre proteção a todas as pessoas de serem sujeitas & tortura, ou tratamento cruel, ou punição? "

(b) no mesmo ano, a assembleia solicitou
ã comissão de direitos do homem examinar o assunto com vistas a assegurar a implementação da mencionada declaração e
elaborargum corpo de princípios sobre o tema;

(c) a cdh recomendou ã subcomissão de protenção da discriminação racial e proteção das minorias a elaboração do referido corpo de princípios;

(d) na presente sessão da assembleia geral,

&, aprovaram-se a nível da iii comissão, por consenso, 4 projetos de resolução referentes ao tema "torturas": " '

 

   
 
   

 

- projeto que conclama os estados a formular
rem declarações unilaterais de "adesão
bdeclarção sobre proteção a todas. , "
"péssoas há 1" sujeitas a tortura. .. "

 

- projeto que solicitou ã cdh a elaboração deconvenção contra a tortura ã luz dos princí

 

pios constantes da declaração.

 

- projeto que solicitaiao secretário-geral a

 

preparação de questionãrio a ser distribuí- "
do aos estados membros sobre medidas toma- . ,

 

. n" ' das em- cumprimento dadeclaração.
- projeto que condena a áfrica do sul, "em
particular pelo assassinato do líder negro
steplen biko.

 

 

   

 

5. visita do embaixador allard lowenstein:

 

em julho de 1977, o itamaraty foi informalmente comunicado da inclusão do brasil no roteiro de visitas
que o embaixador allard lowenstein, representante alterne
dos eua nas nações unidas, faria a diversos países sul ameri
canos com o objetivo de divulgar as linhas mestras da políti
ca do presente carter no campo dos direitos humanos, o embai
xador lowenstein manteria contatos com personalidades da vida nacional, oficiais e privados.

a visita não foi objeto de notificação escrita por parte da embaixada dos eua e" em diversos aspectos
fugia ao procedimento e a prática usuais das viagens oficiais.

foi entregue a funcionário diplomático da
embaixada americana aide-mêmoire, no qual o governo brasileiro salientava que:

a) a visita do embaixador lowenstein deveria realizar-se apõs a visita do secretário de estado cyrus vance,
marcada em princípio para outubro de 1977;

b) o brasil encontrava-se ainda em trabalho de
avaliação preliminar de sua atuação na cdh, a iniciar-se em
janeiro de 1978. assim, não estaria em condições ideais para
um diálogo profícuo sobre o tratamento multilateral dos temas relacionados ã matéria. (ficou claro que não aceitariamos
diálogo sobre direitos humanos a nível bilateral)

c) a visita do embaixador lowenstein seria certamente mais produtiva após a sessão da cdh, da qual o brasil
participaria pela primeira vez como membro.

a visita do embaixador lowenstein não se

realizou até o presente momento.

 

 

