íaõiom?a>1 . aa _aothoaisv) & :.
mwj$ ,
á ' :

o

 

 

lembre te :

projeto de convênio entre o mre e o mec,
para prestação de assistência técnica ao

exterior, através do mobral.

 

xis?
mg) (974.091,23

nnallâ

* 0 mobral tem prestado assistência técnica ao exterior para a formação de especialistas em alfabetização. ao que
está informado o itamaraty, o mobral já teria firmado acordos com
instituições congêneres do paraguai, bolívia e jamaica, já tendo
recebido pedidos de assistência técnica do irã, iraque, arábia
saudita, venezuela, nigéria, paquistão, guatemala, guiana, libéria,
guiné-bissau, mali, afganistão e senegal. a possível amplitude
das atividades do hobral no exterior e a necessidade de compatibi
lizar essas atividades com os objetivos da política externa brasaleira apontariam para a conveniência da celebração de um convênio
entre o mre e o mec. e a persistente atividade internacional de
cassados e banidos no campo da alfabetização (paulo freire, ivan

illitch, etc. ) também apontariam nesse sentido.

2. o convênio teria por objeto principal a prestação
de assistência técnica, sob a forma de estágios no moeral e envio
de especialistas ao exterior. . na execução de convênio, as despesas no brasil seriam custeadas com recursos do hobral e, no exterior, com recursos do mre. a sugestão teve a melhor acolhida por

parte do mec e do mobral.

xfôãí

