. fa ' , - ' ' mg, /xoxààfoqgna
'_il 'l . . ' . nwúabp

eletrobrás '

l " , a ' . ceu-mus animam/xs brasil emas s. a.

ermne oo oure'mr

rio de jâneiro, # de junho de l97ª
dpe-ya/ya ' ' '

&
excelentíssimo senhor
doutor shigeaki ueki .
digníssimo ministro das minas e energia: ,
brasília - dfí- ' - . ' , .

,

senhor ministroa*

. _ submetemos abaixo as informações que foram solící
! tadas à eletrobrás relativas aos seguintes pontos : , .1

&) -óota máxima admissívei bara o represamento da usina projetada em corpus, tendo em'vista & construção de usina
. de itaipu no local ja escolhido. '

_, ' b) quais as áreas do território brasileiro que seriam inundadas pelo represamento de corpus.

 

; . a gota máxima para. o represamento de corpus que,

+ considerado o seu efeito de remanso, pode desde já ser-aceita cg

! ;_mo admissível tanto no que concerne aos abpectos energéticos, cg
" mo no que concerne as suas implicações no projeto estrutural e

eletro-mecânico de itaipu, é a cota 100 m (cem metros) em corpus.

. . construída & barragem de corpus na cota 100 m, es

o, . implicações de seu represamento sobre a estrutura e equipamento
() _ previstos para itaipu serão de pequena. monta e facilmente atenda' das sem atrasar a execução do projeto. ' ' '

por outro lado, adotada a cota 100 m para corpus,
esta usina utilizaria uma altura de queda bruta de 17 m, e ( sua
produção média anual a longo prazo seria de 12.962 gwh por ano,
ou seja, 3,2% superior à produção média de 12.553 gwh por ano
que, segundo os estudos efetuados, representa toda a energia nadraulica existente no trecho do rio paraná entre a foz ao rio
iguaçu e corpus, consideradas todas as condições hidrologicas oo__

. , -. - servadas no referido trecho no período de 25 anos 1932-1956, deg
_; . de as-vazões e desníveis mínimos até os seus valores mais altos.
. - l ' ' . v .

 

l'n?"

". "

 

. . . . . .. e. v . v. .--. - ---. -v--, - u. -. -v. .. . . ., -u . v- . . , . .

eletéobrás

clara:-vs :ltrumas fun)-um. , , *.

. .2

. 'o efeito do represamento de corpus na cota 100 m "
acarretaria, em média, uma redução de 2. 889 gwh por cmp na capacidade de produção de itaipu, ou seja, cerca de 4% de sua capaci
dade sem a interferência de corpus, . 'ou cerca de 1,3% dos requisi
tos totais. de energia elétrica nas regiões sudeste e sul do brasil na ocasião' em ue itaipu estiver em pleno funcionamento, notando- -se que esta ultima percentagem se reduzirá com o crescimen
to do mercado naquelas regiões.

.

. " 0 represamento em corpus, poderá ser elevado até
a cota losm, exigindo bso, entretanto, modificações a serem intro
duzídas no atual projeto de itaipu, as quais. se bem que exeqií-
veis, dependen de estudo mais aprofundado para sua definição e

_ orçamento. . a reducao na produtibilidade média de itaipu causada pelo represamento de corpus na cota 105 m, seria de 4. 779 gwh
por ano, ou seja, cerca de 6, 9% de sua capacidade de produção sem
& interferencia de corpus, ou cerca de 2,1% dos requisitos to:
tais de energia elétrica nas regiões sudeste e sul do brasil, a'
época do pleno funcionamento de itaipu. . - " -

olimite do represamento de corpus na cota 105 m
é, ho julgamento da eletrobrás, o máximo admissível, porquanto
uma cota mais elevada acarretaria sensíveis prejuízos, tanto sob
o ponto _de de vista energético, quanto às suas interferencias
"com o projeto estrutural e eletro mecânico de itaipu, além de
que, segundo informação da ande, prejudicaria a usina de acaray.

a construção de corpus nos limites acima referidos traria a vantagem de prover uma bacia de regularização a ju
sante de itaipu, permitindo maior flexibilidade em sua operaçãq
reduzindo as flutuaçoes diárias do -nível dágua & jusante dela
decorrentes.

as áreas inundadas pelo remanso do represamento
de corpus nas cotas 100 m e 105 m, -- sob o regime normal de descer
ga do rio, são estimadas, em respectivamente, em cerca de". . ,7
2.000.000 m2 e 3. 000.000 m2, áreas essas consideradas acima
do nível dagua . médio da restituição de itaipu sem a inteferencia
de corpus. esses _valores são representativos embora aproximados
porquanto sua determinação  exata depende da completação do mapea
mento aerofotogramétrico de um trecho do rio iguaçu, ora em exe
cução.

aproveitamos o ensejo para apresentar a v. exa. &

*) expressão de nossa elevada consideraçao e apreço. 'í ,

)

aí, , 771 [ri-mai. .. .- ;á/[j/, z//z/á/z

. léo á. penna ', ' mauro moreira *
. , ', diretor " _ - . diretor

" ". oc-

. .. .

w
mao mm 0% to;
wmm-vk) ; ,
eletrobrás

centrais elétricas brasileiras s. a4

gabinete do diretor

dpe-7ª/7ª

rio de janeiro, 4 de junho de 1974

excelentíssimo senhor

doutor shigeaki ueki

dignissimo ministro das minas e energia
brasilia - df ' '

senhor ministro,

_. submetemos abaixo as informações que foram solici
tadas a eletrobrás relativas aos seguintes pontos :

&) cota máxima admissível para o represamento da usina projetada em corpus, tendo em vista a construção da usina
de itaipu no local ja escolhido.

b) quais as áreas do território brasileiro que seriam inun fdadas pelo represamento de corpus.

a cota máxima para o represamento de corpus que,
considerado o seu efeito de remanso, pode desde já ser aceita como admissível tanto no que concerne aos aspectos energéticos, como no que concerne às suas implicações no projeto estrutural e
eletro-mecânico de itaipu, é a cota 100 m (cem metros) em corpus.

construída & barragem de corpus na cota 100 m, as
implicações de seu represamento sobre a estrutura e equipamento
previstos para itaipu serão de pequena monta e facilmente atendi
das sem atrasar & execuç o'do projeto.

por outro lado, adotada a cota 100 m para corpus,
esta usina utilizaria uma altura de queda bruta de 17 m, e sua
produção média anual a longo prazo seria de 12.962 gwh por ano,
ou seja, 3,2% superior à produção média de 12.553 gwh por ano
que, segundo os estudos efetuados, representa toda a energia hi
dráulica existente no trecho do rio paraná entre a foz do rio
iguaçu e corpus, consideradas todas as condições hidrológicas og
servadas no referido trecho no período de 25 anos 1932-1956, des
de as vazões e desníveis mínimos até os seus valores mais altos.

. .

. "ao . ' ' %íxx

 

l'iaa

 

/ eletrobrás

/ cintra" ilítrioap !raqiliipa! q-a.

o efeito do represamento de corpus na cota 100 m
acarretaria, em média, uma redução de 2. 889 gwh por ano na capacidade de produção de itaipu, ou seja, cerca de u% de sua capaci
dade sem a interferência de corpus, ou cerca de 1,3% dos requisi
tos totais de energia elétrica nas regiões sudeste e sul do brasil na ocasião em ue itaipu estiver em pleno funcionamento, notando- -se que esta ultima percentagem se reduzirá com o crescimen
to do mercado naquelas regiões.

u 1.14, /(--fó3 6/// le'oí141df l£/7rrl (( 9,73/ "coffi-

/["7z, ,# 2- jj3 fl// rn '[fuf , ", a-", o- [(r (xt/"r, ;(u zzz/?!;

n/

/0 rep esamento em corpus, poderá ser elevadõ' até _, qf

a cota 105m, exigindo eso, entretanto, modificações a serem intro iw

duzidas no atual projeto de itaipu, as quais, se bem que exequi- , ,
veis, dependen de estudo mais aprofundado para sua definição e a,
orçamento. . a redução na produtibilidade média de itaipu causa- #
da pelo represamento de corpus na cota 105 m, seria de 4. 779 gwh , "
por ano, ou seja, cerca de 6 ,9% de sua capacidade de produção sem

a interferência de corpus, ou cerca de 2,1% dos requisitos to:

tais de energia elétrica nas regiões sudeste e sul do brasil, a
época do pleno funcionamento de itaipu.

o limite do represamento de corpus na cota 105 m
é, no julgamento da eletrobrás, o máximo admissível, porquanto
uma cota mais elevada acarretaria sensíveis prejuizos, tanto sob
o ponto de de vista energético, quanto às suas interferencias
com -o projeto estrutural e eletro mecanico de itaipu, além de
que, segundo informação da ande, prejudicaria a usina de acaray.

a construção- de corpus nos limites acima referidos traria a vantagem de prover uma bacia de regularização a ju
sante de itaipu, permitindo maior flexibilidade em sua operaçãq
reduzindo as flutuações diárias do nível dágua & jusante dela
decorrentes.

, , awm):

as áreas inundadas pelo remanso do represamento
de corpus nas cotas 100 m e 105 m, -- sob o regime normal de descer
ga do rio, são estimadas, em respectivamente, em cerca de . . , .
2.000.000 m2 e 3. 000.000 mo, áreas essas consideradas acima
do nível dágua médio da restituição de itaipu sem a inteferencia
de corpus. esses valores são representativos embora aproximados
porquanto sua determinação  exata depende da completaçao do mapea
mento aerofotogramétrico de um trecho do rio iguaçu, ora em exe
cuçao .

aproveitamos o ensejo para apresentar a v. exa. a
expressao de nossa elevada consideraçao e apreço. '

l

, léo/a a. penna . mauro moreira 3
. diretor diretor
ja'/ru", mz '(/;z cu na (a. /q, , %; w-jc (luau-[5 )
, ' _ o . _
caeql íoú o /j. c£'0,4700 muí- __ [plana orr" l: d, czn ((?/* l"! )

:

" /úón 3 [ipod, (jpo "( l _. /0. "if (ju na a 1". a": nr l':

