, áx'zléveéjcao do seps-dp hl l"!

. ,

sryo de estado, eze'ixador ;. ch-3:30 ? a"t'z'y'x') da "www.
pqr 03:51:10 das cor :-sgoom lx. (py 1 " 7. ' " oa ' a '
" " díknfíãafkma fósoa oo" (15/6/1977?

  

wma/(430901

"wmm

ouvi com atenção tudo o que foi dito pelos senhores
chanceleres e chefes de delegação sobre os temas 6 e 7 da nossa

agenda para conversações informais. "

o brasil vê com satisfação que o tema dos direitos

humanos esteja merecendo tanta atenção por esta assembleia geral.

considera o brasil que o respeito aos direitos huma"nos é uma das preocupações mais relevantes que pode ter o estado.

e importante, . poís, que seja tratado com prioridade numapsseúnêia
de estados soberanos, que desejam pôr a cooperação internacionala
serviço do desenvolvimento dos seus povos. .

o tema não é novo entre nõs. novo pode estar sendoo
impulso para trata-lo de forma sensacionalista, a politização
crescente de sua discussão. essa tendência, que parece receber

estímulos crescentes em épocas recentes, ê, porém, de lamentar.

em nossas discussões sobre o tema, no seio da oea,

"ao longo dos últimos anos, vínhamos acumulando, pouco a pouco, um_

acervo de conceitos relevantes para o tratamento desapaixonado da
questão, acervo esse ultimamente ameaçado de ser posto de parte
para dar lugar a uma abordagem alvoroçada e popularizante.
gostaria de recordar aqui algumas das conquistas
' . l' .
conceituais alcançadas ao longo dos nossos inumeros debatesa primeira dessas conquistas foi a convicção de
que o problema dos direitos humanos se situa num plano

eminentemente ético.

lí-qq

parece õbvío o que estou dizendo mas, no entanto, o
tratamento dado ao assunto em certos foros, e mesmo neste foro,
infelizmente parece confirmar que esse dado fundamental nem sempre

estã presente ãs discussões, sobre. o problema dos direitos humanos.

, . - . .
é evidente & politizaçao da questão.

é evidente sua utilização para fins distintos do da

. proteção intrínseca dos direitos do homem.

não é sem razão, neste contexto, que o tema venha
sendo abordado, preferentemente, de forma inquisitorial. muito se
fala das violações dos direitos humanos, sobretudo em terras
estranhas. pouco se ouve falar da promoção desses mesmos direitos,
ainda quando abundem, nesse sentido, exemplos meritõrios de

esforços realizados em muitos de nossos países.

também não é sem razão que o aspecto dos direitos
seja tão ressaltado e pouco ou nenhuma ênfase se dê ao aspecto
dos deveres que lhes são correlatos. ainda ontem ouvimos várias
formulações nesse sentido, o que, espero, possa enriquecer a

discussão conceitual sobre o tema.

uma segunda conclusão, da maior relevância e
diretamente derivada da que acabamos de examinar, é a de que, em
. sua essência, o problema dos direitos humanos tem caráter universal.
isto significa que não é possível justificar um tratamento
discriminatório entre países no que diz respeito ao julgamento de
suas resoonsabilidades para com a proteção e'a promoção dos direitos
fundamentais do homem. justificar um tratamento discriminatório, com
base nb interesse nacional, é destruir o próprio fundamento da defes
desses direitos, pois, como se poderia legitimar tal posição para um

país sem concede: a todos os demais a possibilidade de invora'. é?

maneira semelhante, seus próprios interesses nacionais para agir
de forma condescendente com relação a essa ou aquela violação por

parte de outros países.

se, em sua essência, porém, são universais os.
direitos do homem, são particulares as suas manifestações e graduais
os níveis de sua realização. é cômodo tratar dos direitos humanos
como uma abstração semântica. complexa é a sua realização positiva,
diante de situações concretas, que envolvem indivíduos reais e não

seres de pensamento.

quando falamos em direitos humanos, devemos entender,
em primeiro lugar, aqueles direitos fundamentais, sem os quais a
própria condição de ser humano -- de ser no sentido de existência e
no sentido de desenvolvimento da personalidade -- não se pode
realizar em toda sua plenitude. ora, tais direitos fundamentais
diferem de sais a pais, conforme o grau de seu desenvolvimento
econômico e social. hã países que já alcançaram tal grau de
desenvolvimento global que se permitem ter como questões de debate
nacional aspectos sofisticados do relacionamento social que, para

a maioria das sociedades, nem, chegam a constituir problemas

, ,, --

. al

'boncebíveis, preferiríamos pensar que as sociedades menos avançadas
do'oonto-de-vista de certos critérios materiais, entre as quais nos
situamos, não terão que percorrer necessariamente todas as etapas
da problemática social que caracteriza algumas das sociedades hoje

mais avançadas.

mas não quero afastar-me do ponto fundamental que
pretendia ressaltar neste momento e que ê o de que, para & maioria
das sociedades do continente, existem direitos elementares que têm
que ser socorridas tais como o direito do homem a alimentar-se, a
vestir-se, a crescer em boa saúde, a educar-se, a trabalhar, a viver
sem o estigma de preconceitos raciais, a praticar com liberdade sua
religião. todos sabemos o quanto de esforço nacional precisanzealizar
os países em desenvolvimento para garantir esses direitoselementares
às suas populações, mormente quando tal esforço nem sempre se
beneficia de uma adequada cooperação internacional e, frequentemente,

ê prejudicado por influências externas, econômicas ou políticas.

o quarto aspecto que considero uma conquista de
nossas discussões é a convicçao arraigada a que chegamos, muitos dos
governos que, de boa- -fê, participamos da discussão sobre o problema
dos direitos humanos nos foros internacionais, de que esse é um

problema cuja solução ê eminentemente de responsabilidade do governo

soberano de cada país.

com efeito, nenhum país, individualmente ou emconjunto
[com outros países, pode arvorar-se em juiz de outros países numa
questão tão íntima da vida das nações quanto a do respeito aos
direitos humanos. fácil é desvirtuar para atitudes de pura

interferência em assuntos internos de outro país qualquer pseudo-

preocupação investigatória ou judicativa sobre o problema.

0 brasil tem cooperado com a comissão dos direitos
humanos das nações unidas e com a comissão interamericana dos
direitos humanos em suas atividades de defesa dos-direitos humanos.
o brasil vê a ação das nações unidas e da oea nesse campo como sendo

essencialmente a de promover, em caráter normativo, a defesa desses

 

direitos. não acreditamos na eficácia de atribuir-lhes fun õvs
, .

inquisitoriais ou judiciárias.

nossa adesão ã causa dos direitos humanos & sincera,
integral e definitiva; empenhamo-nos, nacionalmente, por levar abom termo a construção de uma sociedade que permita a plena
realização do homem brasileiro. esta é uma causa nossa e um
compromisso nosso. 0 que não podemos aceitar é que, invocando anobreza da causa dos direitos humanos, se permitam outros países

violar princípios e objetivos igualmente importantes e igualmente

essenciais ao correto e harmonioso convívio internacional.
. senhor presidente,

ao agradecer a oportunidade que me foi dada de
expressar os pontos-de-vista do meu governo sobre tema tão '
relevante, não quero deixar de manifestar a preocupação com que
minha delegação vê conduzido o diálogo entre os governos do
continente sobre estq e outras questões de comum interesse para
nossos povos. estamos aqui reunidos supostamente para tratar;;; de

encontrar, de forma cooperativa, soluções adequadas para p:sb_

 

comuns. nosso objetivo declarado é o de harmonização de íztezesses
e o método proposto é o do diálogo franco, íntimo e privaê:.

infelizmente, não parece ser esse o clima que tem prevalecia; em

 

nossa discussões. freqdentes são as recriminações, abundar

    

revelações de nossos debates -- teoricamente, repito, prívai

ainda parcos, infelizmente, os esforços para encontrar tex

 

de entendimento. minha delegação espera que, para o benefíc;:

 

nossos povos e do futaro da nossa própria organização, 5

 

tempo, fazer com que prevaleçam entre nõs os sentimentos

 

 

"solidariedade e de fraternidade que foram sempre o apanágio da
organização e serão, se a organização deve'continuar a servir
aos propósitos para que foi criada, o esteio indispensável ã

realização plena desses mesmos propósitos.

