discurso pronunciado pelo ministro de estado das relações exteriores,
embaixador antonio f. azeredo da silveira, por ocasião da sessão de
abertura do grupo de trabalho sobre ciência e transferência de tecno
logia no sistema interamericano. brasilia, em 24 de junho de 1974.

a'
 

ner-

 

 

excelentíseimos senhores
ministros de estado,
senhores embaixadores,
senhores delegados,

minhas senhoras e meus senhores,

sejam minhas primeiras palavras para apresentan-lhes, em
nome do governo brasileiro, as boas vindas a esta capital, que, pela
segunda vez, tem a honra de oferecer o cenário para uma reunião de
âmbito continental sobre ciênéia e tecnologia. acolho-os como representantes governamentais congregados para a execução de nobre tarefa
que lhes foi confiada pelos chanceleres de todas as américas. creio
expressar o sentimento unânime de meus colegas ao dizer-lhes das
grandes esperanças depositadas nos resultados dos trabalhos que ora
se iniciam nesta casa. .

não me alongarei em consideraçoes sobre a evolução "dos
estudos sobre ciência e transferência de tecnologia nos vários foros
internacionais, onde os países em desenvolvimento têm buscado, não
sem um acentuado grau de frustração, obter dos países industrializaa
dos a adoção de normas com vistas ao estabelecimento de critérios ng
tos e equitativos de transferência de tecnologia capazes de penaitir-nos alcançar'um estágio superior de desenvolvimento.

foi esse sentimento de frustraçao que levou os chancele
res latino-americanos, reunidos em bogotá em novembro último, a in?
cluir na agenda do "diálogo" um item relativo à ciência e transferêacia de tecnologia, com a certeza de que novas possibilidades se
abriam paraoum. exsme objetivo e pragmático de tema de tamanha relevância para 5 futuro das relações entre a américa latina e os estados unidos da américa, as quais devem inspirar-se num esforço comum
para atingir a grande meta do pleno desenvolvimento econômico e social de nossos povos.

mw. -ll, . . , . , , . .. , " "__-kl. , ,, , . , .

 

foi, assim, com satisfação que acompanhamos os debates
_; durante a primeira reunião do "diálogo", no méxico, quando este importante problema recebeu tratamento compatível com as grandes neceg
sidades dos países latino-americanos nesse terreno. reconheceram os
chanceleres ser imprescindível impulsionar as políticas destinadas
a promover a transferência de conhecimentos técnicos patenteados e
não patenteados entre os países do continente nos diversos campos
da atividade econômico-social, considerando-se as condições peculiares de cada um para a introdução de novas manufaturas e processos
industriais e consequente maior emprego dos recursos humanos e mate
ssa-1 s.

por isso, os chanceleres concordaram em estabelecer um
órgão para estudar os problemas de ciência e transferência de tecnologia para o desenvolvimento econômico, ideia concretizada na reu-
" _ nião de washington, que decidiu pela convocação de um grupo de

trabalho constituído por representantes governamentais, com o manda
to de ajustar a capacidade cientifica às necessidades práticas e de
superar os obstáculos que surgem para a transmissão e a utilização
da tecnologia no processo da industrialização. ao tomarem essa dec;
)) são, estavam os chanceleres animados do mais puro sentimento de cooperação solidária que deve'caracterizar as futuras relações interamericanas, como o grande objetivo do "novo diálogo u
sou testemunha, por outro lado, do perfeito espírito
de unidade que inspirou os entendimentos entre os chanceleres latino-americanos, e na expressão "latino-americanos" incluo, como já'
acentuei em outra ocasião, as nações irmãs do'caribel de outra pag
. te, desejo reconhecer, com prazer, o papel construtivo que desempenhou, nessa matéria, o secretário de estado, érofessor -- henry
Kissinger. tínhamos sempre presente um fato que constitui a caractg
rística básica deste continente, ou seja, a existência de um polo

de alto desenvolvimento e poder econômico e vastas áreas de subdesen

 

")

_ 3 _.

subdesenvolvimento. e preciso ter sempre em mente tal característica
no cumprimento da grande missão de obter o pleno desenvolvimento econômico e social dos países do continente.

desejo trazer-lhes, senhores delegados, algumas preocupaçoes que têm estado no centro das posições defendidas pelo governo
brasileiro nos vários foros onde se tem tratado dos problemas de
transferência de tecnologia. para ilustrar sua importância para o
processo de desenvolvimento latino-americano, basta dizer que, este
ano, os nossos países dispenderão cerca de dois bilhões de dólares
com a importação de tecnologia e, segundo estimativas as mais objeti
vas, essa importância deverá duplicar até 1978. e natuxal, portanto,
que os governos latino-americanos atribuam alta prioridade ao estudo
desses problemas, ô buscando soluçoes que penmitam o avanço tecnológi
co sem excessivo ônus, sobre nossas economias nacionais.

e preciso salientar, por outro lado, que, em certos casos, as atividades mundiais de pesquisa. se orientam em sentido con,

, trário aos interesses dos países em desenvolvimento. enquanto pouco

ou nada é feito, por exemplo, para incrementar a produtividades da
agricultura tropical e a utilização de matérias primas . naturais,
um bilhão de dólares são destinados, anualmente, as pesquisas para
aumentar a produção de materiais sintéticos que deslocam dos mercabs
do mundo os produtos naturais.

nos últimos tempos, os países desenvolvidos têm demong
trado maior consciência para o fato de que pelo menos uma parte subg
tancial de tais gastos deveria ser orientada para satisfazer necessi
dades sociais, e para a solução . de problemas práticos, como, por
exemplo, os relacionados com o meio ambiente. já são bem conhecidas
as divergências surgidas no debate dessa importante matéria, o esseg
cial, porém, é impedir que, sob a capa de controles aparentemente lg
gítimos, para a preservação do meio ambiente, surjam novas fonmas de
discriminação contra os países que aspiram a alcançar um desenvolvi
mento acelerado em benefício de suas coletividades.

 

"mw-. .. m. .". __. i. .r. ."--_. n. w-. ..

 

_ 4 _

desejaria, agora, acrescentar algumas reflexoes finais

-_--x

*** ' sobre o enquadramento dos trabalhos do grupo nos objetivos mais em-

plos do "diálogo".

pensa-se, geralmente, que as inovações tecnológicasprg
vocam os problemas sociais, embora a sociedade dependa da tecnologia
para progredir. ora, isto parece corresponder a autêntica inversão
da verdade. a tecnologia, com efeito, constitui um meio dentre mui
tos outros para resolver os problemas sociais. a ciência e a tecnolg

) gia fornecem os meios para tentar obter certos resultados julgados
política, social e eticamente desejáveis. por conseguinte, a tarefa
essencial, antes de qualquer avaliação da tecnologia (que não seja
o simples estudo dos efeitos nocivos imediatos), é a de definir, em
primeiro lugar, os objetivos de cada país e, no plano da aplicação,
os caminhos tecnológicos a seguir.

a evolução social não pode e não deve ser uma simples

u

reação a uma tecnologia pretensamente independente. daí o papel essencial, em tal processo, do estado, único capaz de discernir e avaliar as grandes opções que se apresentam em benefício de suas populg
ções. a nova divisão internacional do trabalho, mormente no campo ia& dustrial, se realiza segundo critérios que decorrem exclusivamente
da almejada produtividade, medida em termos de lucro, eventualmente
corrigida por outros fatores qualificados de ajustamentos, detenminados pelo desejo de proteger o meio ambiente, os recursos naturais e
o equilíbrio ecológico dentro de padrões próprios altamente industria
lizados e tradicionalmente produtores de tecnologia.
tais critérios e padrões, se tomados rigidamente, nem
+ sempre são válidos para os países em desenvolvimento e, por isso, acrgl

ditames que as decisões referidas acima devem ser tomadas, por cada

estado, à luz de suas opçoes políticas, sociais e éticas, preservadas as características próprias e a individualidade de cada um. a

compatibilização, no plano internacional, deve ser. realizada tendo

_ 5 _

em vista o desenvolvimento econômico e social, e não na base de cri
térios pretensamente neutros e objetivos, que só podem ignorar a
diversidade do mundo. _

por fim, cabe-me expressar o desejo, no que penso iaterpretar o anseio das nações aqui representadas, de que a contribuição deste grupo se inspire em uma visão elevada do conhecimento
científico puro e aplicado como patrimônio de toda a humanidade,
cuja repartição em tenmos adequados, justos e equitativos é dever
inadiável dos estados e condição primordial para evitar que o pro-

. cesso de distanciamento entre industrializados e subdesenvolvidos
se torne cada vez mais agudo neste como em outros continentes. tg

' nho fé em que, em março próximo, em buenos aires, juntamente com
meus colegas, os chanceleres de todos os países americanos, possamos expressar-lhes nosso reconhecimento pelos labores aqui realiza
dos e constatar que, por efeito da atividade deste grupo, 0 diálo-

_go continental se enriqueceu e ganhou maior operatividade.

muito obrigado

