 

[gpu/10:46] ms, /xâmoaa-s

wllllob

lembrete n? 461

resiàência do senhor vice-presidente
da república. construção de uma resi
dência oficial para visitantes esbmageiros convidados pelo governo brasaleiro.

o ministério das relações ekteriores concorda em
examinar a questão de equipar e mobiliar a residência do senhor
vice-presidente da república para hospedar visitantes estrangeiros convidados pelo governo brasileiro, no entendimento de que a
utilização da residência para esse fim seja, desde já, considerada como provisória. na opinião do itamaraty, a casa não apresenta as condições para ser usada, em bases permanentes, para hospg

dar convidados oficiais de alto nível.

& brasília, em 11 de outubro de 1976.

 

