 

r"-

lembrete no iv)-! é:

correspondência com o presidente
jimmy carter.

em 22/viii/1978 .

ilha-n'aaas_4qm.04.2s_
"wma".

jam-43

 

"lol-3179

 

áhs

secretaria de [simm
ms reucdes exíeriures.

no. ' ' , em de - de 19

índia: :

 

brasília, em de de 1978.

caro senhor presidente,

recebi, em 15 do corrente, o texto da sua
atenciosa carta sobre a projetada reunião, em camp david,
com o primeiro-ministro menachen begin e com o presidente
anwar sadat, que vossa excelência promoverá, em setembro,
num esforço para evitar que se deteriorem as negociações
tendentes ã solução da crise no oriente médio.

as informações contidas em sua carta, as
quais lhe agradeço, me permitem melhor conhecer as motiva-
ções do governo dos estados unidos da américa ao tomar esta importante iniciativa, bem como dão a medida da preocupação de vossa excelência com as consequências de um impag
se nas negociações, que comprometeria, talvez irremediavel
mente, as perspectivas de entendimento criadas pelos encoatros de jerusalém e ismaília.

formulo a vossa excelência votos de êxito
em sua iniciativa, na esperança de que ela mantenha aberto
o diálogo entre egito e israel e renove a disposição de se
chegar a uma paz duradoura, fundada nos alicerces da justi-
ça e da equidade. creio que sõ estes fundamentos poderão
garantir, a longo prazo, a segurança da região, a qual cons
titui, hoje, preocupação universal não sõ por motivos dexª
tureza estratégica, mas também pelos danos que seu rompamento tem acarretado ã economíaainternacional.

1974.09.23 1

oi

 

 

zxzzxmí-iõâa

"lol-3179

 

srcnmm nf esunú'
uns nuncois exnmuazs, '

no. , em de ' - del9

índice :

 

 

_ v _ . .. o desenvolvimento dos recursos materiais
e humanos, nos países árabes e em israel, tornou a. preseate paz armada cada vez mais precária. a estabilidade regional demerã ser o resultado natural do reconhecimento
recíproco da integridade territorial, soberania e indepeg
dência política dos estados da região. creio que apenas as fronteiras mutuamente reconhecidas poderão ser real
mente seguras, tendo em vista o crescente aperfeiçoamento
dos meios bêlicos de todas as partes envolvidas no confli
to. _
o governo brasileiro reconhece a israel
o direito de existir como estado constituído, _dentro de
fronteiras reconhecidas. esse direito, porém, não pode,
nem deve, ser exercido às expensas dos estados vizinhos.

o cumprimento da resolução 242 do consg
lho de segurança das nações unidas, que impõe obrigações
taxativas, é, na minha opinião, requisito essencial para
a solução harmoniosa das questões entre os países árabes.
e israel. constituiria, portanto, fato auspicioso se se
alcançasse em camp david um entendimento estruturado nessa resolução, que viesse a facilitar acordos posteriores
sobre questões específicas. o estabelecimento progressie
vo de colônias nos territórios árabes-ocupados não me parece, contudb, indicativo da disposição firme de israel
de chegar a uma solução de paz efetiva por meio de negociações. '

 

n

tui-3179

 

srcnmm nf estado
uns nuncnfs tmmunzs

no. ' . em de v ' de 19

índice :

 

embora, como salientei, considere essencial a resolução 242, não creio que o seu cumprimento, por
si sõ, seja suficiente. em março último, durante nossas
conversações em brasília, tive a oportunidade de manifestar-lhe a posição do governo brasileiro em relação aos
direitos do povo palestino ã'auto-determinação  e ã sobera
nia. reitero-lhe, agora, minha convicção de que o exerci

cio desses direitos é condição necessária ao estabeleci-

mento de uma paz justa e duradoura na região. qualquer sg

lução que os desconheça será de caráter eminentemente temporário. creio, ademais, que os representantes do povo
palestino deveriam participar de toda negociação sobre gratões que afetem seus destinos como nação e, futuramente, cg
mo estado independente.

estou igualmente consciente da necessidade de que se chegue a um entendimento sobre os meios de as
segurar que a paz na região venha a ser respeitada. no par
ticular, não vejo alternativa a garantias multilaterais por
parte dos países que têm efetiva influência na região, por
sua ascendência política e pela cooperação militar que
prestam a um ou a outro dos contendores. parece-me, ainda,
necessário que o esquema a ser acordado e os compromissos
territoriais a serem assumidos contem com o respaldo do (kaselho de segurança das nações unidas, órgão que detêm a
principal responsabilidade pela manutenção da paz e da segurança internacionais.

 

 

 

(&,

104-3119

 

secremrir de [siam '
m$ reucúes exieriures

no. em de de 19

índice :

 

 

arrr - espero, senhor presidente, que & iniciatg
va do governo americano, ao contribuirupara o. prosseguimeato das negociações entre israel e egito, estabeleça parâmetros favoráveis ã consideração global das questões que

dividem árabes e israelenses.

atenciosamente,

ernesto geisel.

 

 

á; ce
fx

[, -

, zéàaówéafa- /zçí2%:ó&- 4ms, /4>4'€?

/

x, [ae/tv g;: (&

gf
;éêzzzaa

w á/

47

34.

, aií hé, gg_4zé=gégâz , óue

vf,4zuiíbz

(

, o

la

mj kazaamíaáézu aaólkyabgth4£ã

 

 

recebirem 15 do corrente7o texto da. sua atenciosa carta sobre a projetada reunião, em camp david, com o
primeiro-ministro menachen begin e com o presidente anwar sa
dat, que vossa excelência promoverá, em setembro, num esfor-
ço para evitar que se deteriorem as negociações tendentes ã
solução da crise no oriente médio. .
ao) as informações contidas em sua carta, paãas
quaisáãgradeço, me permitem melhor conhecer as motivações do
governo dos estados unidos da américa ao tomar esta importaate iniciativa, bem como dão a medida da preocupação de vossa

. lha-':- 1974. 04.23

mmglá

excelência com as consequências de um impasse nas negociações,

que comprometeria, talvez irremediavelmente, as perspecúvas
de entendimento criadas pelos encontros san-çsuu-i-uiuu de
jerusalém e ismaília.

formulo a vossa excelência votos de êxito em
sua iniciativa, na esperança de que ela mantenha aberto o
diálogo entre egito e israel e renove a disposição de se che
gar a uma paz duradoura, fundada nos alicerces da justiça e
da equidade. creio que só estes fundamentos poderão garan -
tir, a longo prazo, a segurança da região, a qual constitui,
hoje, preocupação universal

   
 
 

o desenvolvimento dos recursos materiais e hamanos, nos países árabes e em israel, tornou a presente paz
armada wada vez mais precãràdme

xââíêgga. iatégéstabilidade deverá ser o resultado natural
%

 

u

7? '

aí
atua-€ vo"

wa", m mraz-'o crl/% &"
tá-aâo & au%$&â se'

' (

altáí

, .
x

[fx

    
   

 

do reconhecimento recíproco da integridade territorial, soberania e independência política dos estados da região. . creio
que apenas as fronteiras mutuamente consenxmúas/poderão ser
realmente seguras
o governo brasileiro reconhece a israel o direito de existir como uafestado constituído, dentro de fron -
teiras reconhecidas. esiã'gá£â£âfç, porém, não pode nem deve
efa- " ) )

ser obaãde/ãs expensas dos estados vizinhos.

o cumprimento da resolução 242 do conselho de
segurança das nações unidas, que impõe obrigações taxativas, ê,
na minha opinião, requisito essencial para a solução harmoniosa das questões entre os países árabes e israel. constituiria,
portanto, fato auspiciososase alcançasse em camp david um enten
dimento estruturado nessa resolução, que viesse a facilitar
acordos posteriores sobre questões específicas. o estabelecimento progressivo de colônias nos territórios árabes ocupados
não me parece, contudo, indicativo da disposição firme de israel de chegar a uma solução de paz efetiva por meio de negociações.

embora, como salientei, considere essencial a
resolução 242, não creio que o seu cumprimento, por si sõ, se
ja suficiente. páqa/aásoluçãeidábdbâêíitoa em março último, darante nossas conversações em brasília, tive a oportunidade de
manifestar-lhe a posição do governo brasileiro em relação aos
direitos do povo palestino ã auto-determinação  e ã soberania.
reitero-lhe, agora, minha convicção de que o exercício desses
direitos é condição necessária ao estabelecimento de uma paz
justa e duradoura na região. qualquer solução que os desco -
nheça será de caráter eminentemente temporário. creio, ademais,
que os representantes do povo palestino deveriam participarde
toda negociação sobre questões que afetem seus destinos como
nação e, futuramente, como estado independente. _

estou igualmente consciente da necessidade de

que se chegue a um entendimento sobre os meios de assegurar

,
a

((x

 

que a paz na região venha a ser respeitada. no particular,
não vejo alternativa a garantias multilaterais por parte dos
países que têm efetiva influência na região, por sua ascen -
dência política e pela cooperação militar que prestam a umou
a outro dos contendores. parece-me, ainda, necessário que o
esquema a ser acordado e os compromissos territoriais a serem assumidos contem com o respaldo do conselho de segurança
das nações unidas, órgão que detêm a principal responsabilidade pela manutenção da paz e da segurança internacionais.

espero, senhor presidente, que a iniciativado
governo americano, ao contribuir para o prosseguimento dasng
goéia ções entre israel e egito, estabeleça parâmetros favorê
veis ã consideração global das questões que dividem árabes e
israelenses.

atenciosamente,

ernesto geisel.

