 

 

organização dos estados americanos

p-3/th ac

20 de abril de 1971!

discurso pronunciado pelo ministro das relações exteriores

do brasil, sr. antonio f. azeredo da silveira, no quarto

período ordinario de sessoes daassemeieia geral da oea,
ati-anta, georgia, 20 de abril de 197l+

sem-iob presidente,

honrado com a escolha do presidente ernesto geisel para exercer
as funcoes de ministro de estado das relações exteriores da república
iederativa do brasil, e com grande satisfação que volto a participar das
atividades da organização dos estados americanos, a que estive tao diretamente ligado, em particular na reunião da comissão especial da reforma
da carta, no panamá, em 1966. e com prazer tad/bem que vejo, ao redor
desta mesa, tantos iiilnentes amigos, comquem tive a honra de cruzab
no curso de mmm ja longa carreira. nenha satiseaoro não e menor ao
apresentar-he, senror rresidente, as ielicitaçoes do governo brasileiro
e as minhas próprias, pela escolha de vossa excelência para dirigir os
debates desta iv assmsleia geral, no curso da qual serão considerados
temas da maior importância e interesse para o continente. a experiencia

de estadista e tirocinio demonstrados por vossa excelência a frente do

departamento de estado constituem a garantla do éxito dos trabalhos ontem

iniciados; gostaria tab/[bem de agradecer a gederosa hospitalzudade da cidade

de atlanta e do estado da georgia, tão de acordo com as tradiçoes de

fidaigu'ia do sul deste grande pais.

senhor presiden'je, cabe analisar as relações interamericanas dentro

do contexto global de um mundo em plena transição, cuja própria dm-eca

o esta tornando cada vez mais dmrdependente . no

 

z.
entanio, ao inserir a proelematica do hemisfério nesse contexto
. at '. .
global, nossa visao não deve deformar-se pordma timidez excessiva,
nem por um entusiasmo exaoerado. porisso, desejo ressaltar que
a américa, em particular a america latina, rossum oaraoteristioas
' proprias que exigem, mesmo no qdadro maior das relações globais,

soluções proprias' ou adequadasas necessidades particulares da
região. '

assim, ao mesmo tenpo em ode se torna necessário
analisar os problemas ode, enfrentamos deriro do panoraaia nais
vasio das questões que atualneeintéwafligeiç o mundo, i lvepõe-se
preservar, nesse exercicio, a consoienoia de nossas caracteristicas
proprias e necessidades prioritarias. . . .

odando me referi a um mundo em transição, " quis
aponiar essencialmente um lendo iia eeem iransformaçao de sua
estrutura-econômica e, consequentemente, . sooial, . anovaera
tecnológica em que esiaros . ingreeeaigm passod . a exigir um novo
dilensionm-ento das relaço'es econôchs internacionais. as bases
em que repousam essas relações no presente moram fora!-1 forjadas

no período imediato do pós-guerra. as conferencias de bretton

'. voods e de havana lançaram. os princípios para uma ordem monetária

e comercial que, hoje, não mais atendem a complexidade da economia

moderna. os países em desenvolvimento, cujos [anseios foram quase

 

 

 

. "3.

ésquecidos, tanto em bretton woods como em havana, _foram as
princçéais vitimasda ordem econgihca que emanou dessas.
conferencias e, por essa mesma razao, ha mais-de de; anos, lutam
para uma transformaç'ãó da estru'iura comercial e. finanoeira mundial.
apesar de'grandes esmáços, e de inúmeras decisões e
recomendaçuss em divferentesé atorss internacionais, 'mui'to pouco se
logróu fazer de consumo. há pouco mais de dois anos atm-ias, o

adalo de uma inespdradaoriss monetária e suas rederoussõds no

*" .

terreno comercial e econômico dei-ionstraram cabalmente a necessidade '

. *x

. de se prooddsr a uma reuisao da dropria esí'rutura das re;. ações
. econômicas'internac-ionais;. 'a eoloséo'da . csise de emessia e'cda
éscassez ds matérias primas _dsaiaatizou essa situação, revelando a
nova e-tapia' dd ;ntdrdepdmdsnoia a q'ud omegada o mundo, e o abismo_ _.
do caos econômbo que se nos apresenta oom'o única aluizrnativa a
uma cooderaq'ao íjáis. .éfetiva emthdas maoões. e a ';rôch dessa
cooperação tem de ser umaso. omtdataiernuo desigual' fada . nações

;

desiguais, ou seja, uma estrutura econôi-eica mundial que acelere o

pleno desenvolvimento éconõneeco e social de todas. as áreas [do

mundo. embora o desenvolvii-tento seja a reséonsabilidade prdjordial

. de cada pais e de seu povo, ele só poderá realizar-se através dos. , . '

caminhos da cooperação, da solidariedade e da discussão dos

problemas comuns no nível internacional.

 

assim é que, nesse mundo em transicao, temos de dusoan

soluções comuns que orien'i'em sua transformação estrutural no

terreno econômico, e não sermos confrontadgs por'mudanças episodicas,

ditadas pelo trauma e pelo mano, impulsionadas por'intéresses
egoístas, em vez de inspiradas pela eanmonizac'ao de interesses
legitimos. .

'. devemos, inclusive, procurar estabelecer princípios

ou normas que garantam una segurança econômica coletiva, que

concedenos como uma estratecia global de desenvolvn-aento; através
da qual nossos países possam fazer sempre o melhor uso de suas
potencialidades econômicas e de suas poeca-s de trabalho, garantido
o aproveitaidsnto soberano dos recursos naturais dentro de seus
territórios, -de acordo com suas necessidades 'e interesses.

três  objetivos, senhor presidente identificados o o 40
os de nossa política externa- o de explicitae as convercencias
taoitas maximizar o produto das negociações e procueae ceiae as
condições para a d'issóluç'ãío dos iaepasses. * isso" abrirá para. nossas

. nações- as opções do futuro, as quais e nossa missão 'preservar'

integralmente; tal se fará, também através do diálogo enanco e'

aberto; do qual devera resultar, cada vez mais nitida, uma genuina_

expressão da vontade latino-pjehicma que se projete no continente

e no mundo.

senhor presidente,

as helaqões interamericanas devem inspiearçse num
esforço conjunto, de ãmbito continental, daea alcancae esse
ambicioso objetivo, da criação de uma nova estrutura, uma nova"
ordem, para o pleno desenvoevimento econômico e sofial de nossos
povos. " case-nos ter presente; como ponto de partida, a ,
"caracieristica basica deste continente; o fato de eee contee,
ao nesdo'temeo, um polo de aeto desenvolvimento e-podee econômico
e vastas areas de suedesenvolvidento e tceeeza. quaiqued nova
programacao easa nossas relações, seja no nível redídnal; seja no

ãmbito inteenacional, 'nko terá operatividade se não partir dessa

' preneessa essencial e dela _tirar todas as consequéncias. .í

eeaiizando entre os estados unidos e=a ameeica latina ;. estou
incluindo, nesta ultima exeeessao, as nações irmãs do caribe, pois
todos nós, -eeasieeiros, qualquer que seja a nossa origem; somos
latino-americanos. entendenos, "contudo, que esse diálogo terá

em seu' espirito o que acabei de assinalar e, assim sendo, estou

certo de que'contribuirã para uma maior compreensão dos interesses

e das necessidades de cada um, e das soluções cómuns a que se deve _

chegar, será mister impedir que as conclusõesyque resulte-i do

dialoco se percam, porém, por falta de um lecanismo institucional

'acoehemos com satisfação o "novo diálocot que se esta

 

.6. '

capaz de permitir sua operatividade e eficacia no tempo. e nesse
contexto que se justifica uma reestruturação _ do sistema
interamericano.

os trabalhos até agora empreendidos na revisao da
caria e outros instrumentos tem sido decepcionantes, quiça por
haver faltado a comissão de reforma um sentido programático. assim,
parede-me que . a assembleia geral deveria dedicar-se a difícil ms
importante tarefa de estabelecer novas bases para o trabalho da
comissão. como primeiro passo, proporia ode se estudassem os
meios de aperfeiooar um elenco de princípios básicos, de natureza
econômica, que deveriam reger as relações do continente. lembro
que a ata econômica e social do rio de janeiro, elaborada'em_
1905, estabeleceu princípios dessa natureza; que deveriam ser
reexaminados e revigohados a luz do que ja se logrou acordar, em
recentes anos; em diferentes foros do sistema. . o aperfeiçoajewto
de tais princípios permitiria meldoe ordenar os mecanismos e os
recursos da organieaçao para dar-lhes uma dimensão conoreta e.
pãlpãvel. devo assinalar que, para cumprir seus objetivos, não

bastarã dar a organização maior dinamismo pragmãtíco, mas

também maior sentido programático, que atenda a necessidade de
buscar nzd so soluções topicas para cada problema, mas tru-mm uma

nova estrutura para as relações interamericanls nos campos econômico

 

e social.
senhor presidente,
os graves problemas que enfrenta o mundo de hoje, nos
quais se inserem, como. tentei indicar; os problemas de: nosso '
, hemisfério, só poderão ser resolnidos com . espihito oriaoor, dosado
pelo necessário. pragmatísi-io; não devemos perder de: vista narealidade em que'vivemos, nas tampouoo devemos imtan supnaar

'problemas do presente através de soluções do passado. " será nossa

, .

a résponsabiiidãde de buscar. reaiísticmwe medidas-em iooos os

oanpos, no cor-mom, - do financianmio, da t. ecnólogia; que oi, -ii o

" ii-ipulso e aiestabiliidadiç neoessarios em" nossas nelaoões, " para
assegurar o pieno desbivolviiçeia'ioéaa (harmonia e, . noma escala iiais
alta, . a própria paz. para isso não b'asiasaa criação de novos _
. :slooans" ou a'invençtaode novos mecanisnosip . - .

sonhos-. presioenie', .

no pico-eiro. pnonono'iai-ienio ou; faço nomí foro
internacional em minha condição . dé titoianda pasta das relaço'es
' éxteriores' de mu pais, trago do presidente ernesto gei'sel uma
mensagem oe paz e ham-zoma para iodo o continente; nossa linguagem
será direta e siz-i'ples, pois o que bosoa o brasil, repito, ;; a;

manutenção da paz e entendimento intre todas as nações.

estamos, senhor presidente, convencidos de que a

convivéncia internacional não se coaduna com atitudes de isolamento
ou com preocupaçoes autarquicasé a colaboração e a solidariedade
na apreciação dos prqblemas comuns são as unioas atitudes
compativeis com a conduta de nações desejosas de darem sua
contribuição ao estabelecimento de uma comunidade iniernacional
justa, pacieioa, livre e próspera. . como'afirmou o de
meu pais, ao receber a primeira  visita de um cheee de  estano
latino-americano, o eminente presidente figueres . £stmmos
eirmemenie empenhados em esiaeelecer, dentro de uma norma de
invariavel resreiio, uma folitiéa de cooperação cqéitodos os
países e, em-especial, com os de nosso coniinente. não desejamos
. de nenhuma forma predominar, porquanio não aceitamos mecemonias'
no seio da comunidade das nações. - nossa polítiçmaexteriob
buscara harmonizar os interesses do brasil oom os de mossosvizinhos e amigos, os das nações do hemisfério sobretudo certos
de que esta e a nossa maneira tranquila e segura de garantir uma

atuação contínu a e permanente de cooperação e solidariedade.

e dentro desse modelo de praomatismo responsavel,

senhor presidente, que se i-íovii-iein tará a diplomacia brasileira, como .

uma aiividade nacional em busca do entendbâento, da cooperação e .
da compreensão ecuménicas, no concerto das nações. não estamos

interessados em discussoes'shirnticas ou em divacações retoricas,

 

'a

, ' assim como desejo também deixar claro que o brasil, . " _"

, ' , _ , "s, e um país insatelizãvel; da mesma
forma como não deseon e nem pretende sateeizar ninguem. essa
posição; vinoulada aós objetivos permanentes da nação brasileira,
e fruto de sua nocação rtstorioa e da decisão consoiente de seus
governantes. .

no. mesmo sentido, o brasil não-é-paiséujeito a

. - .

alinranentos autoeatioos, pois, antes eacima de todas , as
consideraçoes, - estara sempre presente a vdefesa'éermanmte de
seos . interesses naotonais, que procuraretros, como expreései; .
harmoniear com os interesses dos outros paeses. ,

senhor presidente, _

aozconclui-r, désejo' igualmente ressaltar que o
pressuposto básico dessa política externa e o-respeito reciprooo
entre as nações. assú. como respeitamos nossos parceiros da"

' comunidade internacional, da mesma forma esperamos i-erecer: 0

respeito por parte de todos os demais.

 

