 

aas_nqxq. oó"oq

mmdbp

eletrobrás

cenirais elétricas brasileiras s. a.

p r 0 j e t o d e c o r p u s

'notas preliminares sobre o documento

"evaluacidn de princípio"

[agosto 1878)

define inicialmente o documento que o estudo encomendado ao con-

sõrcio lahmayer-harza tem 3 fases:

i - estudo de pré-viabilidade dos locais de aproveitamento em

diferentes cotas. variando entre 95 e 130m;
+&ii - assistência técnica na negociação internacional da cota:

iii - projeto definitivo. no local e cota que venha a ser acordado.

tendo sido apresentado jãlo relatório preliminar (fase i], que não
contempla a definição de critérios aplicáveis ã negociação da cota, o documento pretende apresentar uma análise preliminar daque
les critérios.

apresentação do projeto

são descritos sumariamente as características básicas do projeto,

em 3 variantes de local: ita-cuâ [a], ita-curubi [e] e findo-i

(c]. ' '

acentua que. embora dispondo-se de 60 anos de observações hidrolê

gicas em posadas, adotou-se o período de 20 anos [1955-741 porser
' o mais representativo e no qual já se refletiu o efeito regulador

dos reservatórios brasileiros de montante, que aumentaram a vazão

mínima mensal em posadas de 3.130 para 5.290m3/s.

os anteprojetos para os 3 looais, entre as cotas 95 e 120m e uma

extrema de lsum, têm uma disposição semelhante até a cota 110 [ver

 

tedouro central e casas de força laterais]. modifica-se a disposição acima desta cota. com a introdução de uma barragem intermediária entre o vertedouro e a central argentina e mais um degrau
de eclusas para navegação.

igualmente. até a cota 120m, seriam usadas turbinas kaplan de

,9.5m. semelhante às de yaciretâ.

i-ié

eletrobrás

centrais eléyricas brasileiras s. a.

2.

o sistema de transmissão. compreenderia uma ligação em 220 kv com
yacireta'e uma linha em corrente contínua [500 kv) até buenos aires, com sska.

adicionalmente haverá uma ponte rodo-ferroviária sobre a barragem

e irrigação de 69.000ha.

aparentemente o local lta-cuã [variante a], é considerado o mais

favorável, pois os dados sempre se referem a ele.

foi realizadó && estudoádeterminando as curvas de remanso para as
7 alternativas de cotas [ss-136] e vazões variando ent e a mínima
de 5.060m3/s e a máxima possível de 95.000m3/s. ãíváoaãizfaíoigá"destes remansos sobre itaipu e calculados a potência e energia média
anual em itaipu sem corpus e. com cada um dos níveis alternativos
para corpus.

processou-se o estudo, para 18 grupos de 700 mw em itaipu, que org
duziriam uma descarga máxima de 13.506m3/s, que teria uma potêhoia máxima de 13.207 mw e produção média anual de 71.973 gwh.

os efeitos sobre aoaray também foram calculados, que assim teria
perdas variáveis entre 2,6% e 21,8% [cota 126]; e igualmente para
os tributários do paraná.

os estudos subsequentes referem-se a fundamentação de dados para

o projeto final, depois de acordada uma cota.

análise preliminar da cota do reservatório

' a análise dos indicadores econômicos relativos a corpus, mostra
ram que os mesmos aumentam a partir da cota 120, o que implica que

 

esta seria a cota limite máxima.

foi feita uma análise indicando quais os custos para uma compensa

ção a itaipu da potência e energia perdidas a cada cota. estes

sobrecustos para corpus, crescem de 46% a 66% entre cota 116 e 120
para a potência e de 36% a 57% para a energia; aos quais dever-se-ia acrescentar os custos de construção e operação de uma li
nha de transmissão de 320km entre corpus e itaipu.

este foi o primeiro enfoque do problema, isto é: corpus compensar em potência e energia a itaipu. diretamente. das perdas de

itaipu para diferentes cotas.

eletrobrás

centrais elétricas brasileiras s. a.

3.

como alternativa de critério, parte do princípio de que o rio paranã em porto iguazú deve manter os seus níveis naturais e o regi

me de suas vazões máximas.

tal alternativa, como itaipu não dispõe de uma barragem de re-regularização antes de atingir-se a fronteira na foz do iguaçu. implica. como diz o documento, em limitar-se itaipu a 12 grupos com
descarga máxima de 9.000m3/s que coincide com a vazão média natural do rio. e portanto, corpus seria o reservatório oompensador
de itaipu, para as potências de itaipu que excedessem os 12 grupos de 700 mw" e, aduzem, esta situação já está criada com o projato de itaipu com 16 grupos e possíveis incrementos previsíveis

para o futuro.

aponta-se que a descarga de 13.500m3/s utilizada pelos 15 grupos.

ocorre em 13% do tempo apenas, ou sejam 47 dias por ano.

com o acréscimo de mais 5 grupos [total de 24), a descarga seria

de 16.000m3/s, correspondente a 1% do tempo.

assim, desenvolvendo este princípio, apresenta a possibilidade de
definir a cota de corpus com base na condição de equilíbrio eco
nõmioo entre os prejuízos de itaipu pelas perdas de potência e e
 

nergia causadas pelo remanso e os benefícios de sua supermotorização além dos 12 grupos que constituem o equipamento necessário pa

ra a vazão média de 9.000m3/s em itaipu.

para estabelecer esta relação de equilíbrio, é feita a comparação
com uma central térmica de condiões operativas semelhantes. são
feitos diversos cálculos, contemplando estes custos e o do sobre-

equipamento de itaipu.

os resultados estão expressos em alguns gráficos e tabelas, que

poderão ser posteriormente analisados com mais detalhe.
as conclusões apresentadas. indicariam (sempre dentro do princi"

pio desenvolvido). que:

na cota 132 para corpus (que teria nesta mota uma produção de e
nergia igual a de yaciretã. 17.100 gwh] haveria condições de equi

 

librio econômico para 24 grupos em itaipu com os valores máximos

eletrobrás

centrais eléyricas brasileiras s a

4.

dos 2 parâmetros condicionantes [isto é. custo máximo de investimento para o sobre-equipamento de itaipu em us$200.00/kw e custo
máximo do combustível na central térmica equivalente). esta cota

"portanto. seria o limite inferior, sendo o limite superior repre
 

sentado pela cota 106.7. que corresponderia aos valores mínimos

dos 2 parâmetros já mencionados.

ainda, declara o documento, que a produção máxima" economicamente
obtenível, adotando-se o primeiro princípio - o das compensações
diretas de corpus a itaipu das perdas - corresponde a 21.259 gwh

liquidos. na cota 120. e, esta seria a mesma energia produtivel

 

na cota ldsl7 que corresponderia. no segundo critério. às condições de equilíbrio econômico para 24 grupos de 700 mw em itaipu,
sem compensagões -. adotados os valores médios dos 2 parâmetros

referidos.

a conclusão básica do documento é que, partindo-se do princípio
de que não podem ser alteradas as condições naturais do regime do
rio, itaipu teria sua operação limitada a utilização da vazão mê-

dia [e que corresponde a descarga de 12 grupos de 700 mw).

 

oferece, portanto, para que itaipu utilize até 24 grupos servindo
o reservatório de corpus como reservatório re-regularizador, em

realidade, uma faixa de negociação entre as cotas 102 e 108,7 pa
 

ra corpus que dependeriam da negociação daqueles 2 parâmetros (cu3
' to do rm de sobre-equipamento em itaipu e custo do combustível da

térmica equivalente] sem haver então compensações outras.

 

menciona novamente o documento, que a faixa de negociação pode
ria se situar entre 100 e 110m dentro deste procedimento e que,

 

& cota 108,7 de corpus representaria uma redução de 7. % de ener
igia e 8,6% de potência em itaipu.

o documento todo se dirige para apresentar as duas alternativas,

enfatizando marcadamente porém. a segunda.

. a - compensação em potência e energia de corpus a itaipu. pelas

eletrobrás

cg ntrais elétricas brasileiras s. a.

>

5.
reduções nesta última [mantendo-se o regime natural do rio);
. e - negociação de uma cota para corpus, sem compensações em potêocia e energia, mas liberando o regime de operação até 24 gru
pos de 700 mw em itaipu, & ser situada na faixa luz-106,7 metros.

