aas _ mha ai?-3; .145

-- avaliação da eletrobrás. ,
axu 'f l "310

"-

.

í ' " ". eletrobrás

:::-mms eléyricas brasileiras ?. a,

!

p r'd j e t 0 d e c o r p u s

 

notas preliminares sobre o documento *

"evaluacion de princípio"- [agosto 1976)

l

1. define iniciâlmente o documento que o estudo encomendado ao con-

'sõrcio lahmayer-harza tem 3 fases:

i # estudo de pré-viabilidade dos locais de aproveitamento em

diferentes cotas. -variando entre 95 e 130m;
ii - assistência técnica na negociação internacional da cota;

iii - projeto definitivo, no local e cota que venha a ser acordado.

tendo sido apresentado já o relatório preliminar [fase i]. que-não
) contempla a definição de critérios aplicáveis à negociação da cor
ta, o documento pretende apresentar uma anãíise preliminar daqde
les critérios.

2. apresentação do projeto

são descritos sumariamente as características básicas do projeto.
em 3 variantes de local: ita-cuã (a). ita-curubi [e] e piwdo-i
(cn. "
_-4 acentua que. embora dispondo-se de 60 anos de observações hidrolâ
gicas em posadas, adotou-se o período de 20 anos (1955-741 porser
' o mais representativo e no qual já se refletiu o efeito regulador
dos reservatórios. brasileiros de montante. que aumentaram a vazão

" mínima mensal em posadas de 3.130 para 5.290m3/s.

'os anteprojetos para os 3 locais, entre as cotas 95 e 120m e uma
_extrema de 130m. têm uma disposição semelhante até a cota 110 (vez
tedouro central e casas de força laterais). modifica-se a disposição acima deste cota. com a introdução de uma barragem intermediária entre o vertedouro e a central argentina e mais um degrau
de eclusas para navegação.
igualmente. até a cota 120m. seriam usades turbinas kaplan de

s. sm, semelhante às de yaciretâ.

eletrobrás

cenirns elétricas brasileiras s. a.

2.

0 sistema'de transmissão, compreenderia uma ligação em 220 kv com
yaciretã e uma linha em corrente contínua [sdd kv] até buenos aires, oom qsukm. ,
adicionalmente haverá uma ponte rodo-ferroviária sobre a barragem
e irrigação je eg. oaoha. .
aparentemente o local ita-cuã [variante a]. é considerado o mais
favorável. pois os dados sempre se referem a ele.

foi realizado um estudo determinando as curvas de remanso para as
7 alternativas de cotas (ss-130] e vazões variando entre a mínima
de 5.000m3/s e a máxima possível de 95.600m3/s, e os efeitos destes remansos sobre itaipu e calculados a potência e energia média
anual em itaipu sem corpus e, com cada um dos níveis alternativos
para éorpus. . >
processou-se o estudo, para 18 grupos de 700 mw em itaipu. que produziriam uma descarga máxima de 13.500m3/s. que teria uma potência máxima de 13.207 mw e produção média anual de 71.973 gwh.

os efeitos sobre aoaray também foram calculados, que assim teria
perdas'variáveis entre 2,6% e 21,8% [cota 1201: e igualmente para
os tributários do paraná.

os estudos subsequentes referem-se à fundamentação de dados para

o projeto final. depois de acordada uma cota.

análise preliminar da cota do reservatório

a análise dos indicadores econômicos relativos a corpus. mostraram que os mesmos aumentam a partir da cota 120. o que implícaque

esta seria a cota limite máxima.

foi feita uma análise indicando quais os custos para uma compensa

ção a itaipu da potência e energia perdidas a cada cota. estes
sobrecustos para corpus. crescem de 40% a 66% entre cota 110 e 120
para a potência e de 36% a 57% para a energia; aos quais' dever-se-ia acrescentar os custos de construção e operação de uma li-

nha de transmissão de 320km entre corpus e itaipu.

'este foi o primeiro enfoque do prcblema, isto é: corpus compen
sar em potência e energia a itaipu, diretamente, das perdas de
itaipu para diferentes cotas. '

.

 

___/
- o

eletrobrás

czwrmus elétricas brasanmae'sv-u.

3.

como alternativa de critério; parte do princípio de que o rio paranã em porto iguazu deve manter os seus níveis naturais e o regi

'me de suas vazões máximas.
'

' 4 - tal alternativa. como itaipu não dispoe de uma barragem de re-re
igularização antes de atingir-se a. fronteira na foz do iguaçu. im
plica. como diz o documento, em limitar-se itaipu a 12 grupos com
descarga máxima de s. booma/s que coincide com a vazão média natural do rio, e portanto. corpus seria o reservatório compensador
de itaipu. para as potências de itaipu que excedessem os 12 grupos de 700 mw. e, aduzem, esta situação já está criada com o org
jeto de itaipu com 18 grupos e possíveis incrementos previsíveis

para o futuro.

aponta-se que a descarga de 13.500m3/s utilizada'pelos 18 grupos:

ocorre em 13% do tempo apenas, ou sejam 47 dias por ano.

com o acréscimo de mais 6 grupos [total de 24), a descarga seria

'de 15.000mj/s, correspondente a 1% do tempo.

assim, desenvolvendo este princípio. apresenta a possibilidade de
definir a cota de corpus com base na condição de equilíbrio eco-nõmico entre os prejuízos de itaipu pelas perdas de potência 9 eanergia causadas pelo remanso e-os benefícios de sua supermotoriza'
ção além dos 12 grupos que constituem o equipamento necessário pa

ra & vazão média de 9.000m3/s em itaipu.

para estabelecer esta relação de equilíbrio. é feita a comparação

com uma central térmica de condiões operativas semelhantes. são

' feitos diversos calculos. contemplando estes custos e o do sobre-'

equipamento de itaipu.

os resultados estão expressos em alguns graficos e tabelas. que

poderão ser posteriormente analisados com mais detalhe.

as conclusões apresentadas, indicariam (sempre dentro do princí
pio desenvolvido). que:

na cota 102 para corpus (que teria nesta cota uma produção de energia igual a de yaciretã, 17.100 gwh] haveria condições de aqui

librio'econômico para 24 grupos em itaipu com os valores máximos

' ,

eletrobrás

czuuuus :léymcas enasulnus & a

4.

dos 2 parâmetros condicionantes [isto e, custo máximo de investimento para o sobre-equipamento de itaipu em us$200ão0/kw e custo
máximo do combustível na central térmica equivalente]. esta cota
portanto. seria o limite inferior, sendo o limite superior representado pela cota 106.7. que corresponderia aos valores mínimos

dos 2 parâmetros já mencionados.

ainda. declara o documento. que a produção máxima economicamente
obtenível, adotando-se o primeiro princípio - o das compensações
diretas de corpus a itaipu das perdas - corresponde a 21.259 gwh
líquidos, na cota 120. e. esta seria a mesma energia produtível
na cota 105.7 que corresponderia, no segundo critério, as condições de equilíbrio econômico para 24 grupos de 700 mw em itaipu,
sem compensaoões -. adotados os valores médios dos 2 parâmetros

referidos. .

a conclusão básica do documento é que, partindo-se do princípio
de que não podem ser alteradas as condições naturais do regime do
rio. itaipu teria sua operação limitada a utilização da vazão mé
dia [e que corresponde a descarga de 12 grupos de 200 mw).

oferece, portanto, para que itaipu utilize até 24 grupos servindo
o reservatório de corpus como-reservatório re-regularizaoor, . aorealidade. uma faixa de negociação entre as cotas 102 e 108,7 para corpus que dependeriam da negociação daqueles 2 parâmetros[cu3
to do kw de sobre-equipamento em itaipu e custo do combustível da

térmica equivalente] sem haver então compensações outras.

menciona novamente o documento, que a faixa de negociação pode
ria se situar entre 100 e 110m dentro deste procedimento e que.

 

a cota 106,7 de corpus representaria uma reducao de 7,2 de ener
gia e 8,8% de potência em itaipu.

o documento todo se dirige para apresentar as duas alternativas,

enfatizando marcadamente porém, a segunda.

a - compensação em potência e energia de torpus & itaipu. - pelas

, eletrobrás

cenyrais eléíricas brasileiras s. a.

5.

reduções nesta ãltima (mantendo-se o regime natural do rid);

|
b - negqciação de uma cota para corpus, sem compensações em potêocia & eéêrgia, mas liberando o regime de operação até 24 gru
'pos de 700 nw em itaipu, e ser situada na faixa 102-105,7 metros.

