 

ars maca a?
' -wxwy ' ' .

discurso pronunciado pelo ei-baixador antonio p. azeredo
da siltsipjxj'iinistro de estado das relações exteriores,
iia csrii-íonia de assinatura do acordo básico de. " cooperação
técnica entre o brasil e o (aaz-éadã, em 2 de abril de 1975. _

 

", um-. wmmq

www;

senhor embaixador,

0 brasil, como vossa excelência ber sabe, vivc'

: a n . . . _
período de profundas transiormaçoes, no campo econômico-seeiai,

orientadas no propósito firme de construir e de consolidar uma

. sociedade desenvolvida, moderna e humana"

 

entre os vários instrumentos, que têm sido

utilizados na reformulação e na moãe nização institucional do

?

 

to na

&.

pais, a cooperação técnica merece destaque e roavaliação justa dos resultados alcançados pelos esforços conjugado:
do governo e do povo brasileiros. essa cooperação abriu-nos, em
alguns casos, acesso a'tecnoloqias desenvolvíãas; nua :iwoo "oaeram disponíveis no pais e que procuramos sempre adaptar às
nossas necessidades próprias e as peculiaridades de nosso

. crescimento industrial.

quer no plano bilateral, quer no multilateral,

 

estamos prontos, portanto, a reconhecer o. papel dinâmico e o
efeito cumulativo da cooperação tácuica internacional, pela
multiplicação dos novos conhecimentos que proporciona e pelo

impulso que impr'me às instituições cientificas atrlv

(dk

: dos

programas de pesquisas conjuntas;

 

em nossa fase presente de desenvolvimento chegamos
aprocess o complexo de intercâmbio científico-técnico que se

estende, agora, a outras nações, empennacaq como nós, na luta

contra o subdesenvolvimento. o brasil partilha, hoje, com a

américa latina e com a áfrica, através &

e programas de cooperação;
seu progresso tecnológico e tambgm os ber lêficos resultados que
pôde alcançar pela criação e pela reformulação de tecnologia

advinda de outros paíso s.

a participação ativa e dinâmica do canadá no campo
da cooperação técnica, tanto quanto no campo político do
ê um fator de equilíbrio e de interesse para todas as américas;

vem o canadá, de há muito, prestando seu apoio ao banco

intera nericano de dêo"nvntvímuwt

?)
()

 

solvauur, segue de

perto os trabalhos da organização dos estados americanos. 3 em
todas as áreas de qv. e participa nos assuntos do contí *

lneiue, 0

canadá desempenha um papel de extraordinária significação &

. apoio no esforço de desenvolvima

de capitals e tecnologia, quer pelà damonsaração
constrção de uma sociedadé aberta e liv-"

o canaã ã apresenta em rclaç 50 à

hemisfério não constituem senão fator adicional a valorizar o

sentido de su; colaboração, a

g

nriquecer o alcance da nossa

co.lviv-_-1. cia .

hemisfério

, w, , . .. ." , em. .

 

 

. :

 

_3k

constitui, póis, para mim, motivo de especial
. , . , . . " , ( .
satlséaçuo & asglnatura do acordo b551co de cooperação íccnlca

com o canadá, país com quem o brasil mantém, em todos os campos,

n . ' ' "
relações particularmente cordials e prozlcuas.

