i

wnpoõ

discurso pronunciado por sua excelência o senhor embaixador antonio
f. azeredo da silveira, ministro de estado das relações exteriores,
por ocasião da cerimonia de inauguração do curso para treinamento
dos chefes dos setores de ciência e tecnologia. palácio itamaraty,
2 de agosto de 1976.

 

a realização do presente curso para treinamento dos
chefes de setores de ciência e tecnologia responde a uma real
necessidade, decorrente da extraordinária ampliação das
responsabilidades do itamaraty em virtude da aprovação do ii plano

básico de desenvolvimento científico e tecnológico.

a modernização das atividades do itamaraty na área
da promoção comercial já havia conduzido a secretaria de estado ã
realização de cursos para chefes e funcionários dos setores de
promoção comercial, cursos que se revelaram de grande utilidade.
graças aos mesmos, dispõe hoje o itamaraty de uma plêiade de
funcionários habilitados a exercer, com pleno conhecimento de
suas técnicas mais avançadas, as atividades de promoção comercial
no exterior. estou certo de que o presente curso terá o mesmo
resultado altamente frutífero na área das atividades de captação

de informação científica e tecnológica.

tais esforços da secretaria de estado se inserem
dentro do processo geral de modernização das estruturas de
preparação dos funcionários diplomáticos que terã sua definição
mais orgânica com a instituição do curso de aperfeiçoamento de
diplomatas e do curso de altos estudos, jã previstos em lei e

agora em fase de elaboração.

tenho já dito que a função da diplomacia é a de
contribuir, no campo específico das relações internacionais e com
os instrumentos que lhe são próprios, para a consecução dos
objetivos nacionais. ora, entre os objetivos máximos da nação
avulta o do desenvolvimento da sociedade brasileira. o conceito de

desenvolvimento tem evoluído, porém, e se enriquecido ao ponto de

 

abranger hoje as possibilidades máximas de realização do homem
nos campos econômico, social e cultural. para que essas
virtualidades setransformem em realidade é necessário uma
decidida preocupação com a eficiência, sobretudo porque o
desenvolvimento já não se concebe hoje em termos meramente

absolutos e sim de forma eminentemente relativa.

é incontestável que a grande vantagem comparativa
de que dispõem os países mais avançados para conservar e até
alargar a distância que os separa dos países menos favorecidos é,
precisamente, o seu adiantamento científico e tecnológico. aliado
a uma maior disponibilidade de recursos financeiros para sua
aplicação econômica e para a produção de mais elaborada tecnologia,
tal adiantamento parece praticamente assegurar a continuidade da

vantagem comparativa.

paradoxalmente, é o próprio desenvolvimento
científico e tecnológico que pode quebrar essa aparente tendência
irreversível, pois a inventiva científica e a versatilidade .
tecnológica podem contribuir para compensar as desvantagens e criar
alternativas de desenvolvimento que melhor aproveitem as

peculiaridades do país em desenvolvimento.

por essa razão, tão importante quanto a captação
de conhecimentos científicos e tecnológicos é a absorção de
instrumentos que permitam a elaboração de tecnologias prõprias. essa
diretriz não deve ser perdida de vista no trabalho que os senhores

irão desenvolver nos respectivos setores.

 

mesmo antes do lançamento do sistema nacional de
ciência e tecnologia, em 1972, e da implementação do 1 plano
básico, de 1973-1974, o itamaraty já vinha exercendo atribuições
institucionais no sentido de assegurar ao brasil processo regular
e contínuo da transferência internacional de tecnologia, e isso
quer através de suas atividades no relacionamento bilateral do
brasil com outros países, quer através de sua participação em
programas mundiais de cooperação científica. nossa atuação tem-se
orientado para o propósito básico de assegurar o fluxo livre,
permanente e regular da informação científica e tecnológica; o
acesso ao conhecimento patenteado; a liberalização no uso de
marcas, técnicas e processos; e a livre-circulação interna de
tecnologia importada pelas empresas privadas. alguns resultados
positivos desse trabalho podem ser apontados na área de cooperação
relativa a propriedade intelectual -- especialmente na tradução e
na circulação de obras científicas, técnicas e didáticas; na
expansão das atividades de formação de recursos humanos e de
criação de estruturas nacionais adequadas ã captação e
aproveitamento científico e tecnológico; e, em fase incipiente,
na instituição de sistemas internacionais de intercâmbio de

informação.

já se encontram em franca execução programas formais
de cooperação bilateral com vários países desenvolvidos, entre os
quais & repúblicw federal da alemanha, a frança, o reino unido e
o japão, para a expansão de esquemas conjuntos de pesquisa
científica e de intercâmbio de informação tecnológica nas áreas da
saúde, agricultura, educação e de tecnologia de ponta. esquemas
semelhantes são objeto, no momento, de consideração com o governo

norte-americano. no plano de cooperação multilateral, têm tido

 

particular interesse os programas realizados com o concurso do
pnud, da oea e do bid. nos organismos internacionais, temos
colaborado, ainda, ativamente, para a tomada de consciência, por
parte dos países em desenvolvimento, dos problemas pertinentes ã
transferência de tecnologia, com o propósito de estabelecermos

.

posições comuns e ação internacional conjugada.

por outro lado, jã iniciamos programas permanentes
de intercâmbio de informações com países em desenvolvimento,
prestando colaboração ã criação e aperfeiçoamento de suas
estruturas, bem como formando recursos humanos, através de estágios

em entidades brasileiras.

graças ao regime de cooperação permanente com as
várias instituições do sistema, especialmente com o conselho
nacional de desenvolvimento científico e tecnológico e a secretaria
de cooperação econômica e técnica internacional, ambos da
secretaria de planejamento da presidência da república -- o
ministério das relações exteriores tem podido intensificar a.
participação brasileira em programas e esquemas de cooperação com
países da américa latina e da áfrica, com muitos dos quais temos

assinado acordos básicos e convênios complementares.

o ii plano básico de desenvolvimento científico e
tecnológico veio dar ao esforço nacional em todas essas áreas uma
orientação sistemática e propiciar a ação integrada dos órgãos

governamentais.

o ministério das relações exteriores, como parte
integrante do sistema nacional de ciência e tecnologia, readaptou
sua estrutura administrativa a fim de assumir as atribuições básicas

e específicas, no âmbito internacional, que lhe são próprias. ao

 

itamaraty cabe, agora, em estreito entendimento com os órgãos
internos competentes, contribuir para a formulação da política de
transferência tecnológica no plano internacional, de interesse

para o desenvolvimento econômico e social brasileiro, a qual, é
aprovada pelo governo, orientará a própria atividade do ministério ;
das relações exteriores nesse campo. a participação do itamaraty "

é, assim, fundamental e prioritária para a implantação do sistema

nacional.

setores de ciência e tecnologia foram criados nas

embaixadas em buenos aires, méxico, ottawa, paris, londres, eonn,
washington, camberra e tóquio, e estão iniciando suas atividades l

com a identificação, nos países onde atuam, das instituições '

engajadas em ciência e tecnologia e com a análise dos sistemas
nacionais nos respectivos países. o presente curso visa a
fornecer aos responsáveis por esses setores a orientação
indispensável, uma vez que se pretende dar-lhes responsabilidades &
que, em razão do plano de desenvolvimento científico e

tecnológico, constituem inovação sobre as atividades até então

exercidas pelas missões nesse campo. .

na organização do curso, o mre contou com &
prestimosa colaboração direta do cnpq, inclusive na seleção dos :
temas cuja apresentação será feita por representantes de entidades
que se ocupam de áreas prioritárias para o desenvolvimento
científico e tecnológico do país. tal seleção visou justamente a
proporcionar aos estagiários uma visão de conjunto dos problemas
de ciência e tecnologia do país, essencial para a boa compreensão
das complexas funções de que serão incumbidos, e a identificação e
o conhecimento das instituições captadoras e seletoras de

informação no exterior, tarefa tanto mais complexa quanto, na

 

maioria dos países citados, essas fontes são numerosas e

descentralizadas.

desejo agradecer a colaboração que nos foi prestada
por todas as entidades do sistema e em especial a assistência do
cnpq. estou certo de que a experiência que será proporcionada
por este curso muito servirá ao estreitamento e ao aperfeiçoamento

da cooperação entre nossas entidades.

aos senhores estagiários quero expressar os meus
votos de que levem do curso, juntamente com a soma dos conhecimentos
adquiridos, o renovado entusiasmo pela tarefa a que estão cometidos,

de tanto significado para o nosso país.

