 

 

qa)".05*hl'

lt3â&yóâ

'  confidencial "

fms/gh.
delegação do brasil a xxix sessão da assembleia geral /, fw"

 

relatório dos trabalhos da terceira comissão

(

preparado pelo secretário flávio moreira sapha

nova york, fevereiro de 1975.

ms

|"

 

_í n d 1 o e

eleição da mesa, composição da delegação do brasil

e organização dos trabalhos . .. .. . . .. .. .. .. .. .. .. .

itens da agenda:

53 (a) - década de combate ao racismo e a discrimi

53

12
55

52

.54

62

63

53

56

57

(o) -

nação racial , ,. oo. .. , . .. , ,ooo . .. .. .. . , ,.

situação da convenção sobre a eliminação
de todas as formas de discriminação racial . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . .. .. . . .. .

relatório do ecosoc . .. .. .. , . .. , ,. , . .. .. .

importância da realização universal do di
reito dos povos a auto- -determinação  e da
rapida outorga da independência aos países e povos coloniais para a garantia e
observação efetiva dos direitos humanos .

proteção de jornalistas em missões perigo
sas em áreas de conflito armado , o. , . .. ..

eliminação de todas as formas de intolerancia religiosa . , ,g. .. .. ., ,, . o . .. .. . . ..

experiencia nacional para realizar mudan-
ças econômicas e sociais, de longo alcançe, para promover o progresso social . .. .

enfoque unificado de análise e planejameg

to do desenvolvimento . ., a. .a, . .. .. . , . .. .

relatório do comitê sobre a eliminação da
discriminação racial , . .. .. .. ., ,. . . .. .. . .

direitos humanos e desenvolvimento cientí
fico e tecnológico , ,, . o. .. .. o, ,. ., . .. .. .

liberdade de informação . o, . ., ,, . ., . , . .. :

ema

o".

 

itens ' página
58 situação dos pactos internacionais sobre
direitos econômicos, sociais e culturais
e civis e políticos . . .. .. , . . .. .. . o. .. .. .
59 relatório do alto comissário das nações

unidas para refugiados , . , ,, a. .. ., . ., ,, . .

99 questão do estabelecimento, de acordo com
a convenção para a reduçao dos casos de
apatridia, de um rgao ao qual as pessoas
que se julguem beneficiarias da convenção

poderiam recorrer . , ,, ,n. ., o. .o, ,. , ,, ,. ..
61 convenção internacional sobre lei de adoção . .. a. . , ,, ,, , euana, . .. , ,. , . o. .. ., . .u. .

(a) _ eleição da mesa, composição da delegação do brasil

e organização dos trabalhos.

a presidência da terceira comissão foi confiada a
senhora aminata marico, 'da delegação do-mali. para vice-presideg
tes foram escolhidos a senhora graciela dubra, da delegação permanente do uruguai e o senhor gholan ali sayar, da delegação do
irã, . a relatoria coube ao senhor dietrich von kyaw, da delegação

permanente da república federal da alemanha.

2. a delegação do brasil na iii comissão compunha-sex

do ministro joão clemente baena soares, ministro luiz paulo lin
denberg sette, conselheiro marcos castrioto de azambuja, na qualidade de representantes e do secretario flavio moreira sapha como representante alterno.
bo o programa de trabalho da iii comissão para a

xxix sessão da assembleia geral compreendeu 13 itens, que foram

considerados pela ordem do documento a/c,3/l.2100.

anexo:

 

programa de trabalho (a/c.3/l.2100)

';

(b) - itens da agenda: ' 4.

item 53 (a): década de combate ao racismo e a discriminação'
racial.

item 53 (e): situação da convenção sobre a eliminação de to
das as formas de discriminação racial.

desde o primeiro debate sobre a ordem para tratamen
to dos itens da agenda, & terceira comissão demonstrou, unanimemen
te, considerar o combate a discriminação racial como o tema maing
portante dos seus trabalhos. foi decidido, em conseqãência, que tra
taria em primeiro lugar o item 55, letras (a) e (c). .como o comitê
sobre a eliminação da discriminação racial não-terminara a elaboração do seu relatório adiou-se a consideração da letra (b) do item
53. .

2, de todos os temas da agenda, 0 presente item concen :"
trou o maior número de intervenções dos membros da comissão, tendo
74 delegações participado do debate geral, e ainda a unesco e &
oit, a delegação do brasil fez a declaração em anexo.

3. todos os oradores condenaram a discriminação racial
e sua manifestação política mais intensa - o "apartheid". indi
oaram, também, as medidas adotadas internamente, em seus respecti-

. vos países, no combate a discriminação racial, bem como as provir

dências em curso para implementar a década.

_4. as delegações africanas, árabes, socialistas e a

chinesa atacaram, veementemente, o governo sul-africano e o regime

h/

de ian smith, no sul da áfrica acentuando a necessidade de apoio
aos movimentos dexliberação na região. esses oradores classificaram o "apartheid" não apenas como um regime racista mas, principal
mente, como um fator de domínio político e'de exploração econômica
de minorias brancas sobre a imensa população africana.

5. os membros do grupo ocidental também combateram o
"apartheid", mas enquanto condenaram os regimes vigentes na rodé-
sia do sul e no território da namíbia, duas correntes se manifesta
ram sobre a áfrica do sul, os países escandinavos, por um lado, con
denaram, também, o governo sul-africano e apoiaram a adoção de medidas internacionais de pressão contra esse governo, ao passo que
os demais limitaram-se a declarações de condenação não ao governo
de pretória, mas ao conceito racista por ele adotado.

6, as declarações dos delegados latino-americanos, em
sua maioria, seguiram a corrente ocidental escandinava. a posição
da delegação do brasil permaneceu dentro da formulação estabelecida no discurso do senhor ministro de estado na abertura da xxix
sessão da assembleia geral.

7, a delegação de israel responsabilizou a urss e os
países árabes por tratamento discriminatório e perseguições as comunidades israelitas nesses países. , a urss, ucrânia, síria, iraque
e arabia saudita reagiram com veemencia, seja acusando israel de
discriminação contra árabes, e palestinos em particular, seja indacando que consideravam as respectivas comunidades israelitas como

grupos religiosos apenas, e não como nacionalidades distintas, e

e que, portanto, essas comunidades recebiam o mesmo tratamento assegurado a todos os nacionais,

8. a delegação do méxico abordou o tema dos trabalhadores migratórios e indicou que tais trabalnadores, no caso de oriug
dos do méxico, sofrem tratamento discriminatório nos e, u, a. manifestou-se, também, sobre esse tópico a delegação de marrocos, por
ter sido atribuído o estudo sobre a condição desses. trabalhadores
à sua representante na sub-comissão de prevenção da discriminação
e proteção de minorias da comissão de direitos humanos.

9. o principal projeto de resolução-considerado dentro
deste item fora recomendado pela resolução 1863 (lvi) do ecosoc,
a propósito da década de combate ao racismo e à discriminação rae
cial. o projeto encerrava condenação ao racismo no sul da áfrica
e enumerava uma série de atividades específicas para implementar o
programa da década. (

100 esse projeto e todas as emendas a ele apresentadas
(a/coõ/loqloq a 2104) foram aprovados por consenso,

11, uma das emendas (a/c.3/l,2103), copatrocinada _ por
diversos países africanos e cuba, no sentido de solicitar às federações desportivas dos países membros que recusem participar . de
atividades esportivas ao lado de representantes sul africanos, foi
objeto de reservas dos eua, rfa, reino unido, venezuela e costa ri
ea. , 0 reino unido também fez reserva quanto ao item o ígl do projg
to de resolução (apoio aos movimentos de liberação).

12. , a delegação mexicana introduziu um projeto de reso
7,

resolução (a/c.5/l,210l) no sentido de ser dado, aos trabalhadores
migratórios, tratamento legal em igualdade de condições com os na
cionais do pais de ingresso, em relação a direitos humanos e legis
lação de trabalho aplicavelo todavia, a inclusão de uma referência
ao "ingresso subrepticio" desses trabalhadores, no país recipiente, provocou reação das delegações do grupo ocidental, o que. levou
o méxico a rever o projeto, retirando a referência.

13. mesmo assim, a itália propos a transferência do projeto mexicano para o item 12 da agenda (relatório do ecosoc), como
mais apropriado, uma vez que não ocorria propriamente discriminação racial no problema levantado pelo méxico.

14. o grupo africano, movido pelos representantes do
marrocos e da mauritânia, opôs-se a manobra italiana e, em vota-
ção, a comissão decidiuese pela não transferência do projeto, que,
em seguida, foi aprovado sem oposição. o brasil votou a favor, nos
dois casos, '

15 a frança e os eua abstiveram-se, com a explicação
de que em seus respectivos territórios se encontrava grande quantadade de trabalhadores estrangeiros em condição irregular. ambas de
legações votaram a favor do projeto, mais tarde, no plenário da as

sembléia, com explicação de voto no sentido de que suas abstenções

na comissão decorreram do procedimento precipitado com que fora
aprovadoo160 um terceiro projeto de resolução (a/c.3/l,2105), rg

ferente agora ao item 53 (c), com um apelo à adesão à convenção sg

8. u

sobre eliminação da discriminação racial recebeu aprovação por con
sensoo179 posteriormente, no plenário da assembleia geral, o
projeto de resolução sobre a década de combate ao racismo e a discriminação racial e o projeto sobre a convenção sobre a eliminação
da discriminação racial foram adotados, por consenso. o projeto 53
bre trabalhadores migratórios foi aprovado por 120 votos a favonãanenhum contra e abstenção unicamente da república malgache, _ cuja.
delegação indicou, em explicação de voto, não haver compatibilidade entre o recomendado no quarto paragrafo operativo letra (c) da
resolução e a legislação trabalhista daquele país.

18. no tocante ao presente item; a delegação do brasil,
em posição vantajosa, devido à tradição brasileira de não-discrimi
nação, participou do debate geral (ver declaração do delegado do
brasil, em anexo), e de numerosos contatos entre delegações para o
encaminhamento dos projetos.

19. com vistas a uma presença brasileira mais ativa em
relação ao presente item, que, ha vários anos, é considerado o
mais importante da agenda da terceira comissão, faz-se necessária a promoção interna de medidas de implementação do programa da deca

da e o planejamento de sugestões de caráter internacional consenta
x _

. . " . x . . n .
neas com a poeiçao privrlggiada de que dispoe o brasil.

20, pode-se-ia considerar, de imediato, realizar nç/bra

. . f, . . . '. . *
sll o seminario regional latino-americano preparatorio, recomenda-
,
i

.

do pelo programa da década, uma vez que gana ja se ofereceu para

sede da conferência internacional prevista para 1976-78, pelo refe

rido programa.

documentos básicos de referéncia da xxix assembleia

geral sobre os itens 53 (a) e (o) da agenda.

notas do secretário-geral (a/9666/add.1-5)
"relatório do secretãfio-geral (a/9719)
"summary records" (a/c,3/sr2053 & 2062)
relatório da iii comissão (a/9808)

' resoluções 3223, 3224 e 3225 (xxix).

anexos;

l, - discurso do delegado do brasil sobre o item 53 (a)
da agenda;

20 - relatório de 111 comissão (a/9808);

3, - resoluções 3223, 3224 e 3225 (xxix).

", . ..

loaxxix general assembly
iii committee

statement by the brazilian representative, minister joão clemente

baena soares, on item 53 of the agenda.

 

new york, 7 october 1974.

madame chairman,

may i convey to you, on behalf of the delegation of
brazil, our hearty congratulations on having been chosen, by
unanimous vote, to preside over the work of this committee. we
are confident that under your firm, but gracious, leadership,
the third committee will be able to make a valid contribution
to the advancement of the cause of human rights and social
justice. i would also like to extend warm felicitations to the
vice-chairman, mr. sayar, and to the rapporteur, mr. von kyaw,

and to convey a special tribute to miss graziela dibra. as

the representative of uruguay, a latin american country that

"has so distinguished itself in the work of this committee, miss

dubra has set us an admirable example of dedication to the goals
that are so cherished by this organization.

. and certainly every delegation concerned with the
activities of this committee owes a debt of gratitude to dr.
marc schreiber, the director of the united nations human rights
divisiona once more at this session we shall benefit from his

experience and efficiency,

 

 

 

 

. *. __, c-v

lle

i am honored and pleased to welcome the new members,
bangladesh, grenada and guinea-bissau, whose representatives in
this committee will doubtless contribute to the successful
accomplishment of our tasks, and whose presence here is a source
of rejoicing for all of uso there could be no better place to
welcome nations that have achieved their independence than in
this committee where the very objectives of political independence - human rights and social justice - are dealt with.

we warmly salute our sister-nation of guinea-bissau,
and express the conviction that in the very near future moçambique and angola will also be working with us, in their full
status as chereign nationso the ever-increasing tide of freedom
will certainly sweep away the remnants of colonialism and racism
which are still present in the sourthern part of the african
continent,

madame chairman,

social scientists and historians, both in brazil and
abroad, have consistently pointed out that miscegenation is an
outstanding social aspect of brazilian life and culture, ours
is the experience of races that freely and harmoniously intermixed and this social achievement was not the consequence of the
application of legal texts but the product of the unprejudiced
portuguese approach towards different cultures and of the

pervasive african contribution that in some parts of my country

'became a predominant factor in building the brazilian nationo. .v- 4

126

to this socio-cultural mainstream there were added other
complementary and certainly important, european contributions
as well as asian. today's average brazilian has indeed become
so unaware of ethnic lines and racial physical features that,
according to & contemporary brazilian writer, brazilian people
could be considered as the "first meta-race", the product of
the largest scale experiment in miscegenation in modern historyoas a result of the blurring of racial frontiers,
reference to color and race was deleted from brazilian identification cards and passports, as we had the occasion to point out
to the committee on the elimination of racial discriminationomoreover, demographic censuses do not record information on
race, since this data conveyed no meaningful individual description vis-a-vis the realities of brazilian life.

in brazil the anti-discriminatory statutes only consecrated these realities. they do not aim at imposing a pattern
of social behaviour which is already embedded in history, custom
and conscience. for that very reason when article 153 of our
political constitution proclaims that "racial discrimination
will be punished by law" and prohibits salary or employment
discrimination for reasons of sex and color, it is merely
expressing a rule of behaviour rooted in the deepest layers of
brazilian social conscience.

on the international scene, brazil has played a prom-

inent role in activities to eliminate racism, thus faithfully

i"

", j. " '

13,

reflecting our sturdy opposition to, and abhorrence of, all forms
of racial discrimination. we therefore declare ourselves at the
ready to maintain and intensify our international cooperation to
eliminate racial intolerance in the world. we consider this to
be one of the most noble objectives of the united nations. ,

much has been accomplished by our organization to
eliminate all forms of racial discrimination, but we have not
succeeded in overcoming the most inhuman and cruel manifestation

of this plague - the odious policy of apartheid. the resistance

. we have encountered should not defeat us, but, on the contrary,

should stimulate us to redouble our efforts to erase from our
times this repressive policy.

opening the general debate of this session of the
general assembly, the minister of external relations of brazil,
ambassador azeredo da silveira, stressed that both at the
united nations and elsewhere, apartheid has been universally
condemned, from the point of view of the most diverse principles"
he said, and i quote, "ethically, the practice runs counter to
the universal values of the human conscience. as & doctrine, it
incorporates the most discredited theories of supposed racial
superiority o óur detestation and repudiation of the practices
of apartheid has been thorough-going and declared in the most
formal terms, as the unanimous sentiment of a people whose racial
integration denies all forms of prejudices.

madame chairman,

the program for the decade for action to combat racism

la

e

c"

14,

and racial discrimination, last year adopted unanimously by the
general assembly, launched a united nations strategy against racism
and racial discrimination, this is a war to be fought first within
each country, through internal measures capable of reaching the
social conscience of individuals and of assuring economic and
political participation for all. in southern africa this kind of
struggle would have to break long-established psychological
barriers, as well as persuade solidly entrenched social and
economic interests.

the program of the decade is being taken. into full
consideration by the brazilian government. some projects, with a
view to bringing the program to the attention of brazilian public
opinion are under study, and it is our intention next year to launch
our contribution to the decade. the program itself will be widely
publicized in brazil, with special attention to educational and
training activities.

madame chairman,

to my delegation, the decade for action to combat racism
and racial discrimination is the time for the international community to join hands, to put together all its best efforts to
strengthen the anti-racist conscience of the world and to stir
that conscience to wakefulness whenever it nods or grows laxa we
believe the main thrust of our efforts should be aimed at the
younger generation, in any way or by any means that are
appropriate to the local conditions in each country. international

pacts and covenants are important in disciplining the question and

lu

"%>

qi

"(j

15. ,

endowing. it with a basic order, but they do not serve the even more
vital purpose of influencing individual behaviour. national laws
passed with the best of intentions, even if respected and rigorously
obeyed, are still not enough. something more than juridical mechanisms is necessary - more than legal expression - more than blind
obedience to the provisions of the law. what is really necessary

is for the consciousness of racial harmony to live in the hearts
and minds of all men, the young people of the world accept as
natural that races can intermingle and live together. the repudiation of racially discriminatory policies and practices should be
ingrained in the behaviour of all human beings. there seems to be

no more appropriate way to attain our objectives than to first

, reach out to those whose attitudes are more open and generous: the

young people.

we want to make sure that the despicable practices that
are beind applied in some areas meet with increasing repudiation
and rejection until they become completely untenable. racial harmony will be established, as the result of conscience, conviction
and faith in the common destiny of man.

i thank you, madame chairmanoitem 12 16relatório do ecosoc

dentre os temas constantes do relatório da 56a, e 57a,
sessão do conselho econômico e social (suplemento a/9603), & terceira comissão deu especial consideração, em seus trabalhos, na
ordem abaixo, aos seguintes capitulos:

capítulo v, seção c: "questões sobre direitos humanos".

capítulo v; seção d: "relatório da comissão sobre a
condição da mulher".

capítulo v, seção b: "entorpecentes".
capítulo vi, seção e: "assistência em casos de desas-

tre natural e outras situações
batastroficas".

questões sobre direitos humanos

 

2. a comissão considerou em primeiro"lugar o capítulo v
item c: "questões sobre direitos humanos", e decidiu, por consenso, que um relatório parcial sobre esse tema seria submetido saparadamente e tão logo possível ao plenário da assembleia geral,

3, o manifesto interesse da comissão pelo tema decorria
da importância atribuida pelos próprios ministros de relações exteriores dos países do grupo ocidental, em seus discursgs no plen
nario da assembleia geral, ao combate à prática da tortura no mun
do, bem como pelo desejo generalizado das delegações socialistas
e europeias ocidentais no sentido de considerar a situação do chi
le; já objeto no ano, em curso, de resoluções da comissão de di-

reitos humanos, do ecosoc, e da subcomissão de prevenção da dis-

oriminação e proteção de minorias.

item 12 ' 17,

4. o debate geral da matéria caracterizou-se por intensa
confrontação entre as delegações dos países socialistas e europeus
ocidentais, e vários africanos e asiáticos de um lado, e a delega-
ção'do chile, isolada, do outro, tendo unicamente feito declara-
ções em seu favor o uruguai e a colômbia (não obstante, a colômbia
tendo votado na comissão contra a resolução anti-chilena, mudou pa
ra favorecer essa resolução no plenário da assembleia geral).

5, todos os acusadores manifestaram preocupação com violações de direitos humanos pelo governo chileno. os países socialistas, em particular, aproveitaram a temática para por em debate a
própria validade desse governo. os demais acusadores, entretanto,
limitaram-se as possibilidades de violações.

6. a delegação do chile, com grande combatividade, em reiteradas intervenções de defesa, relatava à comissão os acontecimeatos dentro do quadro político em que ocorreram; manifestava a intenção de se justificar e responder, na comissão de direitos humanos, a todas as acusações, especificamente, conforme os procedimen
tos vigentes e, para tanto, a resposta chilena ainda dispunha de
prazo até 31 de dezembro do ano em curso; e atacava, e mesmo algumas vezes tomou a iniciativa de provocar, os países socialistas,
nos quais não reconhecia autoridade moral para julgar atos do go-
verno chileno.

?. materialmente, a atividade da terceira comissão, no tocante ao item, canalizou-se através de cinco projetos de resolu-
ções, que se intitularam:

(i) "a tortura e outros tratamentos ou punições crueis,

item 12 18ª

desumanos ou degradantes em relação à detenção ou
prisão".

(ii) "a proteção de direitos humanos no chile".

(iii) "assistência e cooperação na busca de pessoas desaparecidas ou mortas em conflitos armados",

(iv) "aperfeiçoamento do gozo efetivo de direitos huma
nos e liberdades fundamentais".

(v) " direitos humanos e liberdades fundamentais".

(i) a tortura e outros tratamentos ou punições crueis, desumanos

ou degradantes em relação a detenção ou prisão.

8, um projeto inicial (a/c.3/l.2106) circulou sob patrocinio dos países baixos, áustria, bangladesh, costa rica, irlanda,
jordania, filipinas e suecia, de caráter geral, intitulado "tortura e outros tratamentos ou punições desumanas ou degradantes, em
relação a detenção ou prisão", e baseado no texto da resolução
3059 (xxviii), de 2 de novembro de 1973. o projeto condenava a toa
tura e indicava atos de salvaguarda nacional a serem considerados
pelos estados membros, oms, unesco, v congresso das nações unidas
sobre a prevenção do crime e pelo secretario-geral. a aceitação ge
ral desse projeto ficou demonstrada por 111 votos a favor (brasil),
um contra (congo) e duas abstenções (gabão e togo). no plenário da
assembleia geral esse projeto foi aprovado por 125 votos a favor,

nenhum contra e uma abstenção (zaire) o-x"y

item 12 19,

(ii) a proteção de direitos humanos no chile.

9. em relação ao chile, surgiram dois projetos. o primeirq
intitulado "proteção de direitos humanos no chile" (a/c.3/l.2107),
copatrocinado por austrália, dinamarca, finlândia, países baixos,
nova zelândia, bélgica, noruega e suécia, referia-se a violações
"reportadas" de direitos humanos e liberdades fundamentais no chile, e apelava ao governo chileno que respeitasse os direitos fundamentais constantes da declaração universal de direitos humanos,
o segundo, intitulado "respeito para os direitos humanos no chile"
(a/c.3/l,2108), copatrocinado por argélia, cuba, iemen democratico, rda, guiné-bissau, mali, mongolia, senegal, iugoslávia, gabão,
e polônia, continha a seguinte formulação:
a) considerava que "gross and massive violations of
human rights, such as arbitrary arrest, torture,
and cruel, inhuman and degrading treatment of
political prisoners and detainees, including former
members of the chilean government and parliament,
are continuing to take place in chile";
b) expressava "deepest concern at the constant flagrant
violations of basic human rights and fundamental
freedoms in chile";
c) convocava as autoridades chilenas "to restore basic
human rights and fundamental freedoms immediately,
to put an end to the judicial proceedings instituted

against persons detained or imprisoned because of

item 12 20.

their political connections, including outstanding
personalities in the political, trade union and
cultural fields, to order their immediate release
and to grant safe conduct to anyone desiring it".
d) solicitava a intervenção do presidente da xxix sessão da assembleia geral e do secretario-geral em fa
vor do restabelecimento dos direitos humanos e liberdades fundamentais e um relatório do secretário
geral a xxx sessão da assembleia geral sobre medidas e resultados.
100 esse projeto já constituia forma abrandada da proposta
inicial socialista, circulada pela mongolia entre os membros dos
blocos africano e asiático, que não aceitaram, a qual incluia a
condenação do chile por violações de que era acusado. ("condemns
the blatant violations of basic human rights and fundamental
freedoms in chile"), cujo texto foi obtido informalmente pela delegação do brasil.
11. a delegação do reino unido fez circular emendas ao pro
jeto socialista (a/c,3/l.2108) para abrandamento da linguagem, e
incluindo o reconhecimento de que havia um esforço chileno no sen
tido de melhorar a situação vigente e de que se verificara uma mg
lhoria, em matéria de respeito a direitos humanos (a/c,3/l.2109),
12. os copatrocinadores dos dois projetos, em busca de con
senso, ou de grande número de votos para a questão chilena, concordaram, após continuadas negociações, em retirar os respectivos

projetos e em patrocinar um texto comumoitem 12 2lol3. o novo projeto (a/c,3/l.2114), introduzido pela austrá
lia, estruturou-se conforme o projeto socialista anterior, mas sua
vizava-o a qualificação de "reported" para as referências a viola-
ções de direitos humanos e incorporavam-se algumas sugestões da
emenda britânica, alterava-se, em particular, a linguagem do ter-ceiro parágrafo operativo. o novo texto exprimia preocupação por
continuar a haver relatos de violação de direitos humanos no chile; urgia as autoridades chilenas a restaurar e salvaguardar tais
direitos; endossava a recomendação da sub comissão de prevenção de
discriminação e proteção de minorias para que a comissão de direitos humanos estude as violações reportadas em sua xxi sessão; e solicitava a interferência do presidente da assembleia geral e do se
cretario-geral em favor dos direitos humanos no chile, bem como um
relatório do secretario-geral, sobre os resultados obtidos, ã xxlx
sessão da assembleia geral.
14. , copatrocinaram o novo texto a austrália, argélia, bélgica, cuba, iemen democrático, dinamarca, finlândia, gabão, gãmbia,
rda, guiné-bissau, mali, mongólia, países baixos, nova zelãndia, n9
ruega, polônia, senegal, suécia, reino unido, iugoslávia, bulgária,
'bielorussia, congo, tchecoslováquia, daomé, grécia, libia, turquia,
ucrânia e urss,
15. a guatemala, na presidência de turno do grupo latino
americano, convocou uma reunião do grupo, em nível de delegados
na terceira comissão, a pedido da delegação do chile. compareceram ã reunião o brasil, argentina, chile, uruguai, paraguai, /:bolí

via, equador, peru, colômbia, venezuela, guiana, república domini-

, ,, .

item 12 - " 22.

dominicana, costa rica, panamá, guatemala, nicaragua, trinidad e
tobago e bahamas. notou-se em particular a ausência do méxico.

16. a delegação chilena fez longa exposição repetitiva da
justificação dos acontecimentos apresentada na comissão. quase todos os presentes hipotecaram solidariedade aos delegados chilenos
e manifestaram oposição ao projeto de resolução em debate.

17. as instruções da delegação do brasil categoricamentese
opunham ao projeto e nesse sentido se manifestou o delegado brasileiro na reunião do grupo latino americano.

18. as instruções indicavam ainda que a delegação do brasil deveria ter presente os votos dos países sul-americanos. em
consequência, os representantes brasileiros se mantiveram em parmi
nente contato com os demais representantes do sub-continente de
forma a se compor com os mesmos uma votação uniforme, dentro do
possível. também foi instruída a delegação a não intervir nos deba
tes, nessa questão, não obstante gestão diplomática bilateral chilena nesse sentido. '

19. na comissão, a delegação chilena combateu o projeto de
resolução, argumentando que ele singularizava o chile enquanto outros países, principalmente os socialistas, continuavam a violar
sistematicamente os direitos humanos; que não tomava conhecimento
dos avanços positivos da situação chilena; e que julgava a priori
o chile, antes do exame a ser procedido pela comissão de direitos
humanos, na xxxi sessão, em fevereiro de 1975.

20, os copatrocinadores do projeto sondaram os representan

tes latino-americanos sobre a aceitação de uma aprovação sem/voto,

item 12 23.

mas essa hipótese ruiu ante a firmeza chilena em pedir votação para o projeto por chamada nominal.

21, na votação, aprovou-se o projeto por 83 votos a favor,
9 contra (brasil, chile, argentina, bolivia, paraguai, uruguai, cg
lômbia, nicaragua e guatemala) e 21 abstenções (barbados, costa ri
ca, república dominicana, egito, el salvador, etiopa, fiji, granada, honduras, india, indonesia, jordania, malawi, malasia, filipinas, singapura, espanha, tailândia, togo, eua e venezuela).

22, a guiana e o méxico assim como a jamaica e trinidad e
tobago votaram a favor do projeto. o peru e o equador preferiram

não comparecer à votação.

,23. em explicação de voto antes da votação, a argentina,

paraguai, costa rica e uruguai classificaram o projeto como contrario ao princípio de não-intervenção nos assuntos internos dos países - membros e acusaram os autores de parcialidade política.

24, 0 representante permanente do uruguai, embaixador giam
bruno, particularmente, elogiou o tradicional respeito chileno pelos direitos humanos, lembrou os esforços. das delegações chilenas
em prol dos direitos humanos, na diplomacia parlamentar internacig
nal, e louvou a consideração que o atual governo chileno estava
dispensando aos próprios casos que motivaram o presente ataque. qua
lificou o projeto em votação como "instrumento de ação política do
comunismo internacional", atentatório à-carta das nações unidas, e
referiu "haver nas nações unidas um estado coletivo de covardia da
parte de certos países que apoiaram o projeto com a escusa de que

o equilíbrio político em que repousam seus governos dependia desse

i"

, ,

uv

item 12 24 ,

tipo de apoio".

25, a delegação do marrocos, também antes da votação, aler
tou a comissão para o fato de que o projeto vinha inaugurar novo
fator de pressão moral internacional, ao solicitar a ação do presadente da assembleia geral e o secretário-geral para a situação no
chile, que não permaneceria como um caso isolado. mais tarde, no
plenário da assembleia geral, o marrocos repetiu essa advertência,

26, após a votação, o chile agradeceu a oposição latino-

americana ao projeto e atacou violentamente a urss, cuba e especialmente os copatrocinadores do grupo ocidental.

27. no plenário da assembleia geral, o chile invocou o artigo 66 das regras de procedimento para que houvesse debate sobre
o relatório da terceira comissão a propósito da questão chilena, a
proposta chilena obteve 70 votos a favor (brasil), 20 contra e 28
abstenções. 0 representante permanente chileno, almirante huerta,

leu extensa declaração repetindo todos os argumentos utilizados na
terceira comissão, não houve outras intervenções no debate.

28, a a resolução foi adotada pelo plenário por 90 votos a
favor, 8 contra (brasil, chile, argentina, bolivia, guatemala, ni-'
caragua, paraguai e uruguai) e 26 abstenções (barbados, costa rica, equador, egito, el salvador, etiópia, fiji, haiti, honduras,

india, indonésia, israel, jordânia, líbano, malawi, malasia, filipinas, singapura, espanha, tailândia, togo, uganda, eua, venezuela
e zaire),

29, na votação no plenário, a colômbia, que votara contra

o projeto na comissão, votou a favor, e absteve-se o equador, que

ix

"

a!

, "

item 12 25.

não participara, na comissão.

30. nas explicações de voto, os delegados da urss, rda, pg
lônia e bielorussia atacaram com violência o uruguai por "violação
sistemática dos direitos do homem" e por estar "seguindo o caminho
do chile", e exigiram a "libertação imediata" dos presos políticos
naquele país, mencionando especialmente rodney arismendi, secretario-geral do partido comunista uruguaio.

51, no exercício do direito de resposta, o representante
uruguaio leu a informação que seu governo submeteu a comissão interamericana sobre direitos humanos a respeito da situação de arisv

mendio .
,

(iii) assistência e cooperação na busca de pessoas desaparecidas

ou mortas em conflitos armados.

52, a delegação dos eua introduziu um projeto de resolução
intitulado "assistência e cooperação na busca de pessoas desaparecidas em combate" (a/c.3/l.2llo) e copatrocinado ainda por costa
rica, rfa, paquistão, filipinas, áustria, bangladesh, bélgica, ch i_
pre, honduras e itália.

33. o projeto de iniciativa norte-americana baseava-se na
resolução xxii adotada pela conferência internacional da cruz vermelha em teerã, em 14 de novembro de 1973. como a delegação do bra
sil copatrocinara a resolução adotada em teerã, o delegado dos eua
na terceira comissão sondou as possibilidades de o brasil copatrocinar também o projeto norte-americano. não obstante, a delegação

do brasil recebeu instruções para votar a favor do projeto, mas não

4:-

4?

, . "

item 12 26ª

copatrocina-lo.

34. nos debates sobre esse projeto, a delegação norte-ame
ricana procurou coloca-lo num prisma exclusivamente humanitário,
ao passo que a urss e cuba caracterizavam-no politicamente, indicando que o texto não incorporava a experiência sofrida pelo viet
nam do norte, laos e camboja. a urss levantou também dúvidas quaoto a própria apresentação de um projeto sobre matéria não incorpg
rada no relatório do ecosoc. já o egito insistia em que a questão
tinha de ser considerada no contexto legal das-convenções de gene
bra de 1949.

35. , o visivel interesse em obter a maior votação possível
ao projeto, permitiu a delegação dos eua aceitar a quase totalida
de das emendas que foram apresentadas pela rda (a/c.3/l.2116) e
oralmente pelo egito (respeito as convenções de genebra de 1949),
ai resultou um texto revisto denominado "assistência-e coopera-
ção na busca de pessoas desaparecidas ou mortas em conflitos arma
dos" (a/c.3/l.2110/rev,2).

56. , mesmo assim, a rda manteve sua única emenda (a/c.3/l.
2120) não incorporada ao novo texto, no sentido de suprimir 0 oitavo parágrafo preambular do projeto revisto ("considering that
the desire to know the fate of loved ones lost in armed conflicts
is a basic human need which should be satisfied to the greatest
extent possible, and that provision of information on those who
are missing or who have died in armed conflicts ' should not be
delayed merely because other issues remain pending").

37, a bulgária, por sua vez, no último momento, apresen-

, "

ff

item 12 27.

apresentou emenda (a/c.3/l,2119) para suprimir no quarto parágrafo preambular as palavras "who dies in action or in connection
with the conflict" e substitui-las por "dead in armed conflicts",
bem como para suprimir, no segundo parágrafo operativo, as palavras "regardless of their character or location, during. hostilities and after the end of hostilities".

38. em votação, a emenda da rda foi rejeitada por 32 votos contrários (brasil), 21 votos a favor e 31 abstenções. a primeira emenda búlgara foi aprovada por 21 votos a favor, 10 votos
contra e 47 abstenções (brasil), e a segunda emenda búlgara foi
recusada por 33 votos contrários (brasil), 21 votos a favor e 36
abstenções.

39, a terceira comissão aprovou o projeto de resolução
emendado por 72 votos a favor (brasil), nenhum contra e 27 absten
ções. a

40. no plenário da assembleia geral, esse projeto de resg
lução foi adotado por 95 votos a favor (brasil) nenhum contra e

32 abstenções,

(iv) aperfeiçoamento do gozo efetivo de direitos humanos e liber-

dades fundamentais.

41. a delegação do reino unido apresentou um projeto de
resolução (a/co3/l. lel) intitulado "aperfeiçoamento do gozo efetivo de direitos humanos e liberdades fundamentais", ligado a
ideia da criação de um cargo de alto comissário das nações unidas

para direitos humanos, que fora objeto de consideração na xxi seg

item 12º . 28 . ,

sessão da assembleia geral. a proposta britânica visava preparar
um estudo para facilitar a consideração pela xxx assembleia geral
do item, ja incluído na sua agenda provisória sobre "alternative
approaches and ways and means within the united nations system for
improving the effective enjoyment of human rights and fundamental
freedoms",

42. em vista da oposição dos países árabes e socialistas
a qualquer orientação no sentido da criação do estudo previsto no
projeto, a delegação britânica concordou em negociar e emendar sua
proposta, conforme desejado por aqueles países. a arabia saudita,
particularmente, reiterou desconfiança quanto a participação de pr
ganizações não-governamentais no estudo proposto pelo reino unido,
tendo, inclusive, promovido a incorporação da seguinte condição,
no final do segundo parágrafo operativo: "taking into account that
such material cannot be politically motivated contrary to the prin
ciples of the charter o43. a terceira comissão aprovou por consenso o projeto de
resolução britânico emendadoa44, no plenário da assembleia geral o projeto de resolu-

ção também foi adotado por consenso.
(v) direitos humanos e liberdades fundamentais.

45, um projeto de resolução intitulado " direitos humanos
e liberdades fundamentais" (a/c.3/l,2112) recebeu o copatrocinio da
argélia, burundi, cuba, daomé, gabão, gambia, guiné, guiné-bissau,

a. . a. . r. "
quenia, madagascar, mauritania, niger, ruanda, senegal, siria, al-

&í

item 12 ' 29.

alto volta, iugoslávia, tchecoslováquia, iemen democrático, líbia,
mali, marrocos, sudão, togo, camarões, zaire e zambia.

46, o projeto surgiu de reunião específica do grupo africano e associava os conceitos da declaração universal de direitos
humanos com a luta contra o colonialismo, em particular no sul da
áfrica, uma referência, entretanto, no quinto paragrafo operativo
do projeto, aos países-membros da otan que dão assistência aos regi
mes racistas do sul da áfrica, ensejou a reação de vários países do
grupo ocidentalo47. em votação, na comissão, o projeto de resolução recebeu aprovação por 108 votos favoráveis (brasil), nenhum contrário
e 9 abstenções (bélgica, canadá, frança, itália, rfa, luxemburgo,
malawi, reino unido e eua).

48. a rfa pedira voto separado para o quinto parágrafo
operativo, o qual foi mantido por 83 votos a favor, 9 contra e 23
abstenções (brasil).

49, no plenário da assembleia geral repetiu-se o voto separado para o quinto parágrafo operativo, que permaneceu, por 94
votos favoráveis, 10 votos contra e 25 abstenções (brasil). o projeto de resolução recebeu 119 votos favoráveis (brasil), nenhum

contra e 10 abstenções.
relatório da comissão sobre a condição da mulher

5oa ' escolhido o ano de 1975 como o ano internacional da
mulher, os trabalhos da terceira comissão no tocante a condição da

mulher, concentraram-se nos preparativos para a conferência inter
item 12 30. ,

internacional sobre o tema, sugerida no relatório da comissão sobre a condição da mulher e aprovada na 56a. sessão do ecosoc, em
maio último"
51. a conferência deveria ter lugar em bogotá, mas diante
do interesse mexicano em efetua-la no méxico, a colômbia manifestou sua desistência,

' ,
52, a arabia saudita, questionou o custo. da realização da
conferência, orçado pelo secretariado em cerca de us$ 130,000.00,
tendo o irã declarado que faria substancial contribuição para suprir os recursos necessários.

55. três  projetos de resoluções concentraram a atenção da

comissão, nesse item, intitulados:

i - "ano internacional da mulher"
ii - "conferência do ano internacional da mulher"
iii - "comitê consultivo para a conferência internacio
nal da mulher".

(i) ano internacional da mulher

 

54. esse projeto de resolução (a/c.3/l.2113) circulou copatrocinado por colômbia, costa rica, egito, gana, grécia, irã, jor
dania, quenia, nigéria, filipinas, afganistão, chad, chipre, fran-
ça, rfa, guatemala, guiné, guiana, indonésia, jamaica, libéria, mé
xico, serra leoa, reino unido, togo, eua e venezuela. a ele não se
associaram unicamente representantes do grupo socialista, que, no
ecosoc, haviam combatido essa iniciativa.

55. o projeto incorporou emenda de serra leoa no sentido

da adoção de projetos de treinamento feminino pelos planos nacio-

item 12 31.

nacionais de desenvolvimento dos países membros.
56, a terceira comissão adotou o projeto por consenso.
57. o plenário da assembleia geral também aprovou por con

senso o projeto de resolução.

(ii) conferência do ano internacional da mulher

58, esse projeto de resolução (a/c.3/l.2117) visava levar
os resultados da conferência do ano internacional da mulher, imediatamente, em 1975, a consideração da vii assembleia geral especial e da xxx sessão da assembleia geral, e contou com o patrocinio da austrália, bélgica, noruega, filipinas, serra leoa, senegal,
suécia, irã e nepal.

59. a urss e a mongólia apresentaram emenda (a/c.3/l.212u)
ao segundo parágrafo operativo, e após negociações com os copatrocinadores do projeto, chegaram a um texto comum que se tornou o
quarto paragrafo operativo do documento final;

60. o egito apresentou emenda (a/c.3/l.2125) ao projeto,
com convite a todos os estados e aos movimentos de libertação nacional reconhecidos pela organização da unidade africana e pela li
ga dos estados arabes para participar da conferência. essa emenda
contava com o copatrocinio da argélia, cuba, egito, gana, ' guiné-bissau, guiana, madagascar, serra leoa, síria, camarões, tanzania,
iugoslávia, líbia, togo e emirados arabes unidos.

61. a fórmula "all states", incluida na emenda egípcia,
provocou a reação de diversos países do grupo ocidental, mas teve

aceitação geral, mediante a interpretação dada à fórmula pela pre-

item 12 32.

presidente da comissão, incluida no relatório (a/9829/add. l), que
repete procedimento adotado pela vi comissão, em 21 de outubro de
1974ª a respeito, a presidente da comissão fez a seguinte declaração:

"the third committee understands that the secretary
general, in carrying out the functions assigned to him under the
draft resolution on which the committee is about to vote, will
follow the practice of the general assembly in the application of
the all-states clause and that, when necessary, he will seek the
opinion of the general assembly before taking the relevant decisions".
62. "por outro lado, a delegação de israel, apoiada' por
representantes do grupo ocidental, combateu o convite aos movimen
tos de libertação nacional.
gb. ; a emenda egípcia foi votada parágrafo por parágrafo,
isoladamente, por moção da delegação dos eua, tendo ainda a delegação dos emirados arabes unidos pedido chamada nominal para o arti
go referente ao convite aos movimentos de libertação nacional. o
artigo foi aprovado por 98 votos favoráveis (brasil), 3 votos con
tra (israel, guatemala e nicaragua) e 15 abstenções (bélgica, bolívia, burma, costa rica, dinamarca, frança, rfa, laos, luxemburgo, nepal, espanha, suazilandia, reino unido, uruguai e eua).
64, a fórmula "all-states" recebeu 108 votos a favor (brasil), nenhum contra e 3 abstenções.
65. o primeiro item da emenda egípcia, referente ao pro
grama do ano internacional da mulher em 1975 aprovado na 56a. ses

<!

item 12 - 35
sessão do ecosoc, obteve 105 votos a favor (brasil), um voto contra (nicaragua) e 2 abstenções (israel e guatemala).

66. o projeto de resolução emendado foi aprovado na terceira comissão por lll votos (brasil) a favor, 2 votos contra (nicaragua e israel) e uma abstenção (guatemala).

67. no plenário da assembleia geral o projeto de resolução obteve 124 votos favoráveis (brasil), 2 votos contra (nicara-

gua e israel) e 2 abstenções (arábia saudita e malawi).

(iii) comitê consultivo para a conferência do ano internacional da
mulher
68. a ideia do estabelecimento de um comitê preparatório
para a conferência do ano internacional da mulher, a ter lugar agora no méxico, materializou-se, em etapas sucessivas, em um projeto
de resolução (a/c.3/l.2118) do irã, filipinas e colômbia, substituido por uma fórmula mais elaborada (a/c.3/l.2118/rev. l) copatrocinado por irã, mali, filipinas e uruguai, que depois encontrou rg
dação definitiva (a/c.3/l.2118/rev.2), com o patrocínio da australia, bélgica, frança, guiné, irã, mali, noruega, filipinas, suécia,
turquia, uganda, uruguai, gabão, senegal, serra leoa e camarõeso69. o projeto estabelecia um comitê consultivo preparató-
rio da conferência, inicialmente com 16 membros, aumentados logo
para 18, e ainda com a participação da presidente da terceira comissão. previa-se a reunião desse comitê em março de 1975, em nova
york, para tratar da preparação de um plano internacional de ação

a ser aprovado pela conferência internacional. as despesas da reu-

item 12 34,

reunião do comitê preparatório eorreriam, conforme o projeto, por
conta do fundo voluntário criado para a conferência.

?o. a terceira comissão aprovou o projeto por consensootl. no plenário da assembleia geral, o irã apresentou emenda para aumentar o numero de representantes, no comitê preparatório, de 18 para 23, o que foi aprovado.

72, a escolha dos membros do comitê foi atribuída à presaidente da comissão a qual, após consulta aos presidentes de turno
dos grupos regionais, indicou os 23 integrantes.

73. conforme as instruções recebidas, a delegação brasileira efetuou as necessárias gestões no grupo latino americano, no
momento presidido pelo haiti, e junto à presidente da terceira comissão, no sentido de vir o brasil a participar do comitê.

74, como representantes latino-americanos foram indicados
0 brasil, jamaica, méxico e venezuela. os demais membros são: austrãlia, bélgica, frança, eua, índia, irã, japão, jordânia, niger,
filipinas, rda, romênia, reino unido, ruanda, senegal, suécia, ser
ra leoa, tunisia e urss.

75. o projeto de resolução obteve aprovação, no plenário,
por 125 votos favoráveis (brasil), nenhum voto contrário e 2 abs-

tenções (arábia saudita e malawi).

entorpecentes
76, a delegação dos eua, que em relação à maior parte dos
temas da terceira comissão manteve uma atitude de não envolvimentq

desenvolveu intensa atividade na promoção de projetos de resolução

"!

item 12 ' - . 55.

sobre o combate aos entorpecentes.

77. já antes da comissão iniciar a consideração do tema,
a delegação norte-americana procurou a delegação do brasil para pe
dir-lhe o copatrocinio para 2 projetos de resolução que pretendia
apresentar, o primeiro sobre adesão aos tratados de controle de eatorpecentes, o segundo sobre contribuição para o fundo das nações
unidas para controle de entorpecentes; um terceiro projeto sobre o
tráfico ilegal e o abuso de entorpecentes, circulou mais tarde.
78. a delegação do brasil recebeu instruções para cepatrg
cinar o projeto de resolução sobre adesão aos tratados, e votar a
favor, mas não copatrocinar o projeto sobre o fundo das nações uni
das para o controle, em vista da reduzida contribuição brasileira

para o referido fundo.

(1) adesão aos tratados de controle de entorpecentes

79. o projeto de resolução intitulado "adesão aos tratados de controle de entorpecentes" (a/c.3/l.2122) circulou na ter -
ceira comissão sob o copatrocinio do brasil, australia, costa rica, dinamarca, frança, guatemala, irã, marrocos, nova zelandia, noruega, suécia, turquia e eua, o que demonstra a variedade de apoio
que os eua conseguiram para essa iniciativa.

80. não obstante, a delegação dos eua solicitou a anuência do brasil em retirar o projeto de resolução, em vista de ter a
delegação da urss manifestado, em contato bilateral com os delegados norte-americanos, que teria de combater esse projeto, uma vez

. . a . (
que o considerava atentatório a soberania dos países-membros. pre
item 12 36.

preferia a delegação dos eua retirar o projeto a uma confrontação
com a delegação da urss, tratando-se, ademais, de questão sem máor
importânciaa81. após constatar que os demais copatrocinadores não se
opunham a atitude norte-americana, a delegação do brasil manifestou sua concordância em se retirar o projeto de resolução.

82. o projeto de resolução em apreço foi retirado no mes
mo dia em que circulou.

(11) contribuição para o fundo das nações unidas de controle do
abuso de entorpecentes .

83. para o projeto de resolução intitulado "contribuições

para o fundo das nações unidas de controle do abuso de entorpecen-

tes" (a/c.3/l,2121) os eua obtiveram o copatrocínio da austrália,

canadá, dinamarca, frança, irã, marrocos, nova zelandia, noruega,

turquia, afganistão e japão.

84. tentou ademais a delegação norte-americana conseguir

aprovação por consenso para o projeto, mas os representantes de

países socialistas & isso se opuseram. em votação, o projeto foi

aprovado por 100 votos a favor (brasil), nenhum contra e 71 absteg

ções (socialistas).

85. a delegação da china fez constar do registro dos tra-

balhos que não participava da votação.

86. no plenário da assembleia geral, o projeto de resolução obteve 113 votos favoráveis (brasil), nenhum contrário e 13

abstenções (socialistas) oitem 12 37.

(iii) tráfico ilegal e uso abusivo de entorpecentes

87. o projeto de resolução intitulado "tráfico ilegal e
uso abusivo de entorpecentes" (a/c,3/l.2123) ocasionou manifestações de particular interesse por parte da turquia, do irã, paquistão e india, que mantêm culturas de papoula, por se referir também
à etapa do cultivo, nb combate ao tráfico ilegal de entorpecentes.
88, a delegação da turquia fez longa declaração sobre as
condições internas do cultivo da papoula e suas implificações na
economia turca, e apresentou o projeto de resolução na comissão, o
qual teve ainda como patrocinadores a rfa, japão, marrocos, paquig
tão, turquia, eua e venezuela.

89', o projeto, após revisão e emendas orais, obteve ainda
o copatrocinio da austrália, irã, suécia, uganda, dinamarca, india
e iugoslávia, e foi aprovado por consenso pela comissão.

90. . o plenário da assembleia geral igualmente aprovou o

projeto de resolução por consenso.

assistência em casos de desastre natural e outras situações gatastróficas.

91. a terceira comissão ouviu declarações do coordenador
das nações unidas para auxilio em casos de desastres, sobre os trabalhos do seu escritório, bem como do sub-secretário geral para as
suntos políticos e da assembleia geral e de representante da fao,
sobre a ajuda as populações sudand-sahelianas ameaçadas pela fomeo92', por proposta da presidente, a terceira comissão deci
diu registrar sua satisfação pelas referidas declarações no relatoitem 12 38.

relatório ao plenário da assembleia geral.

relatório do conselho econômico e social

93, a delegação da itália apresentou a terceira comissão
um projeto de resolução intitulado "relatório do conselho econômi
co e social" (a/c.3/l.2127) com a finalidade de dar a assembleia
geral sempre prioridade aos capítulos do relatório do ecosoc rela
tivos a direitos humanos e questões sociais. o projeto contava
com o patrocínio também da finlândia, méxico, marrocos, equador,
rfa e irlanda.

94. os membros dos grupos africano e socialista, 'particu
larmente a mauritânia e a urss, combateram veementemente o projeto, nos debates, e, ao mesmo tempo, sucederam-se gestões no sentido de persuadir os coautores a retirar o projeto, com o argumento
fundamental de que a assembleia plenária e soberana em decidir sobre seu próprio procedimento.

95. os coautores apresentaram uma revisão do projeto que
não satisfez os opositores, por não trazer qualquer alteração de
substância'

96. após reiteradas intervenções, a mauritânia pediu encerramento do debate, o que foi aprovado por 54 votos favoráveis,
27 votos contra e 22 abstenções (brasil).

97. em votação, a terceira comissão reijeitou o projeto

por 41 votos contrários, 28 favoráveis e 43 abstenções (brasil).

/

item 12 39.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 12 da agenda.

- relatório do ecosoc (56a. e 57a. sessões) - supplement no 3
(a/9603)
- nota do secretário-geral (documento a/9767)
- summary records (a/c.3/sr2062 & 2082)
- relatório da iii comissão (a/9829 e a/9829/add. l)
- resoluções 3218, 3219, 3220, 3221, 3222, 3224, 3275, 3276,
3277, 5278 e 3279-

maos:

- relatório da iii comissão (a/9829 e a/9829/add. l)

- resoluções 3218, 3219, 3220, 3221, 3222, 3224, 3275, 3276,
3277, 3278 e 3279.

vn

item 55 40.

importância da realização universal do direito dos povos a auto -
determinação  e da rápida outorga da independência aos países e povos coloniais para a garantia e observação efetiva dos direitos hu
manos.

 

quase todas as delegações fizeram declarações sobre o
presente item, no debate geral, na terceira comissão, utilizando
como argumento fundamental que a independência constitui condição
primeira e sin gua non para o gozo de direitos humanos; repetiramse os ataques aos regimes vigentes no sul da áfrica, e todos os
oradores elogiaram a atitude do novo governo português em relação
aos territórios africanos, e se congratularam com os povos da guiné-bissau, moçambique e angola.

2. as delegações da síria, iraque, líbia e arabia saudita, com o apoio de vários representantes africanos, enfocaram o tg
ma na "auto-determinação  do povo palestino frente ao colonialismo
israelense", em meio a repetidos choques com a delegação de israel
3. coube a delegação da tanzania, cujo representante, em
baixador salim ahmed salim, preside o comitê dos 24, fazer a apresentação de um projeto de resolução (a/c.3/l.2128), intitulado segundo o item em exame, e copatrocinado por grande número de países
do bloco não-alinhado.

4. vários artigos do projeto provocaram controvérsias
que se refletiram em votações separadas desses artigos, mas que
não apresentavam maior problemas para a delegação do brasil.

5. a delegação do uruguai pediu voto em separado para os

item 55 ' . ' 41.

parágrafos operativos terceiro, oitavo e nono.

6. o terceiro paragrafo operativo incluia a luta armada
como meio legitimo contra o domínio colonial ou estrangeiro, e foi
mantido por 73 votos favoráveis, 9 votos contrários e 18 absten-
ções (brasil),

7. o oitavo parágrafo operativo condenava a política "daqueles membros da otan e daqueles países cujas relações políticas,
econômicas, militares ou desportistas com os regimes racistas do

" e manteve-se por

sul da africa", . .. encorajavam esses regimes. ..
73 votos a favor, 9 votos contrários e 20 abstenções (brasil).

8. o nono paragrafo operativo convocava esses países , a
romper todos os laços com os regimes racistas da áfrica do sul e
da rodésia do sul, e obteve 76 votos favoráveis, 8 contrários e 21
abstenções (brasil).

9. para acomodar interesses da delegação de portugal, os
copatrocinadores aceitaram, no sexto parágrafo operativo, a adição
das palavras "continue to" antes de "unsure", e of decolonization"
depois de "process".

10. finalmente, o projeto de resolução foi aprovado pela
comissão por 104 votos favoráveis (brasil), um voto contrario (israel) e 19 abstenções (eua, reino unido, áustria, bélgica, canadá,
frança, rfa, itália, irlanda, países baixos, suécia, noruega, dinamarca, finlândia, islandia, el salvador, -malawi, suazilandia e ja-

pão), em chamada nominal, a pedido de cuba.

item 55 42,

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 55 da agenda.

relatório do secretário-geral (a/9638 e add. l/con. l, add.2-5)

- "summary records" (a/c.3/sr. 2081-2090)

relatório da iii comissão (a/9866)

resolução 3246 (xxix)

anexos:
- relatório da iii comissão (a/9866)

- resolução 3246 (xxix)

(sj

item 52 43.

proteção de jornalistas em missões perigosas em áreas de conflito

armado,

o tratamento desse item ocupou apenas duas sessões da
terceira comissão (14 e 15 de novembro).
26 tendo a xxviii assembleia geral, pela resolução 3058
(xxviii), transferido o exame substantivo da questão e os projetos
apresentados a respeito, para o âmbito da conferência diplomática
sobre direito humanitário aplicável a conflitos armados, que incluia esse tema, com caráter prioritário, na agenda de sua segunda
sessão, a se realizar em 1975, havia na terceira comissão entendimento generalizado no sentido de adiar o presente item para a xxx
sessão da assembleia geral. as instruções a delegação do brasil rg
gistravam igual entendimento. .
3, nesse sentido, a delegação do uruguai apresentou drojeto de resolução (a/c.3/l.2129) que foi adotado, por unanimidade,
pela comissão, e obteve, também, o consenso do plenário da assembleia geral,
4, os países promotores dos projetos de convenção sobre
a matéria fizeram declarações no sentido da conferência diplomática dar um tratamento positivo ao tema, para apresentar um projeto
de convenção a ser adotado pela xxx sessão da assembleia geralas. as delegações da guiana e de cuba, entretanto, contes
taram essa interpretação da orientação dos debates, e manifestaram
que uma convenção do tipo desejado pelos países promotores apenas

beneficiaria a imprensa dos países mais desenvolvidos, que dispõe

item 52 44,

de recursos financeiros para o envio de jornalistas a áreas de con
flitos; por outro lado, as duas delegações demonstraram preocupa-
ção em que essa convenção venha a encerrar dispositivos que se chocariam com a soberania nacional.

6. a delegação da turquia aproveitou o tema para uma dramatica intervenção a propósito da morte de um jornalista turco em
chipre, o que ocasionou rápido debate com as delegações cipriota e

gregao

item 52 45.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 52 da agenda.

nota do secretário-geral (documento a/9645)

"summary records" (a/c.3/5r.2090 e 2091)

relatório da iii comissão (a/9865)

resolução a/3245 (xxix)

anexos:
- relatório da 111 comissão (a/9865)

- resolução a/3245 (xxix)

item 54 46,
eliminação de todas as formas de intolerãncia religiosa

a delegação dos países baixos demonstrou particular
interesse no tratamento do presente item. desde o inicio dos traba
lhos da terceira comissão, o representante holandes tentou classificar o tema em primeiro lugar na agenda e adiantou que ja se reunia um grupo informal preparando um projeto de declaração a respei
to"

20 a iniciativa holandesa não foi avante por oposição de
delegações árabes e africanos, apoiadas pelos socialistas.

3. conforme anunciado, os países baixos e a suécia apresentaram um projeto de declaração sobre a eliminação de todas as
formas de intolerância religiosa (a/c.3/l.2l31).

4. ao mesmo tempo, circulou um projeto de resolução (a/

c.3/l,2130) búlgaro-bielorussoj adiando a consideração do tema até
que um único projeto de declaração seja submetido a assembleia pela comissão de direitos humanos através do ecosoc.

5. as delegações dos países baixos e suécia, apresentaram de imediato, diversas emendas (a/c.3/l.2132) no sentido de promover o preparo do projeto de declaração pela comissão de direitos
humanos, aproveitando-se do projeto sueco-holandes ora circulado,
em tempo de ser considerado pela xxx sessão da assembleia geral"
6, tanto representantes do grupo socialista como do grupo ocidental procuraram os bons ofícios da delegação do brasil, que
fizera declaração no debate geral, nos moldes de sua atuação na

xxviii sessão da assembleia geral, para que se obtivesse um consen

item 54 . 47,

consenso na matéria, na xxviii assembleia, a delegação do brasil
teve papel ativo, influindo para a apresentação de texto de con-
'ciliação e foi copatrocinador do projeto que se transformou na rg
solução 3069 (xxviii), aprovada por consenso.

?. não obstante os intensos entendimentos mantidos, não
se conseguiu o consenso, por não aceitarem os países socialistas
a transferência do item para a xxx assembleia geral, sem a condição de preparo prévio de um projeto de declaração único pela comissão de direitos humanos. mesmo assim, as delegações dos países
baixos e da bulgária manifestaram agradecimentos pelo esforço da
delegação do brasil.

80 - no último momento, a bulgária apresentou subemendas
orais as emendas dos países baixos, para se retirar a referência
a xxx sessão da assembleia geral e incluir o preparo de um projeto único de declaração.

9o . na'votação, o projeto búlgaro-bielorusso foi aprovado por 67 votos favoráveis (brasil), um voto contrario (nicaragua)
e 29 abstenções (grupo ocidental). as emendas dos países baixos
no sentido do aproveitamento pela comissão de direitos humanos do
projeto de declaração, ora circulado, foram aceitas pelos copatrg
cinadores.

10. a emenda sueco-holandesa, pedindo à comissão de direitos humanos que submetesse a xxx sessão da assembleia geral um
projeto único de declaração, foi aprovada por 50 votos a favor
. (brasil), 24 votos contra (socialistas e árabes) e 31 abstenções.

rejeitou-se a subemenda búlgara oral para suprimir a referência a

item 54 , 48,

xxx sessão,

11. em contrapartida, a outra emenda sueco-holandesa para inclusão do item na agenda da xxx sessão da assembleia geral
foi aprovada por 60 votos favoráveis, 23 votos contrários e 19
abstenções (brasil) mas com a adoção da subemenda oral búlgara
que condicionava & inclusão do item na agenda ao preparo . de um
projeto único pela comissão de direitos humanos ("provided that
the chr have completed a single draft").

12, no decorrer dos debates, a delegação do paquistão
procurou conciliar o condicionamento búlgaro de um projeto único
com o desejo holandes de inclusão do tema na agenda da xxx sessão
da assembleia geral, e formulou a seguinte emenda oral: "decides
to include this item on the agenda of the thirtieth session of
the general assembly with & view to assessing progress ' on the
_elaboration of a declaration on the elimination of all forms of
intolerance and discrimination based on religion or belief and to
considering, completing and adopting, if possible, the declaration, if the completion of a single draft has been accomplished
'by the commission on human rights".

13, a proposta do paquistão não foi votada pela comissão
em manobra de procedimento dos países socialistas e iraque, que
fizeram prevalecer a interpretação de que já estava contemplada
no texto das emendas holandesas com a subemenda búlgara,

14, o projeto de resolução emendado foi aprovado pela, iii
comissão por 67 votos favoráveis (brasil), um voto contrario (ni
caragua) e 29 abstenções (ocidentais) o os países do grupo ociden-

 

item 51; 49º

ocidental declararam que se abstiveram na votação do projeto, na
comissão, por não considerar encerrado o debate sobre o mesmo.
15. efetivamente, foi apresentada emenda ao projeto aprg
vado, reproduzindo a proposta oral paquistanesa, agora com o patrocínio da argentina, austrália, áustria, bélgica, colômbia, cos
ta rica, dinamarca, rfa, países baixos, nova zelândia, noruega,
paquistão, suécia, reino unido e uruguai. ,

16. a delegação dos países baixos solicitou o copatrocínio brasileiro, mas a delegação do brasil recebeu instruções unicamente para votar a favor da emenda.

17, no plenário da assembleia geral, a emenda em apreço
recebeu 66 votos a favor (brasil), 18 votos contra e 41 absten
ções, a bulgaria propôs subemenda para suprimir "

. .. to assessing
progress on the elaboration of a declaration on the elimination
of all forms of intolerance and of discrimination based on religion or belief and ooo" que foi recusada por 59 votos contra (brasil), 28 votos a favor e 37 abstenções. .

18. o projeto de resolução foi aprovado, no plenário, por
100 votos a favor (brasil), um voto contra (guba) e 24 abstenções

(árabes e socialistas) oitem 54 50.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 54 da agenda.

nota do secretário-geral (documento a/9644)

"summary records" (a/c,3/sr,2091-2096)

!

relatório da iii comissão (a/9893)
resolução 326? (xxix)

i

anexos:
- declaração do delegado do brasil
- relatório da 111 comissão (a/9893)

- resolução 3267 (xxix)

item 62 51.
:
experiencia nacional na realização de mudanças econômicas e- so
ciais de longo alcance para promover o érogresso social /

as delegações dos países socialistas demonstraram
grande interesse pelo presente item, todas fizeram extensas decaâg
rações no debate geral, enumerando os resultados e-progressos al-i
cançados em seus países, após a implantação do regime socialista.
2a dentre os poucos participantes do debate geral de ou
tros grupos, teve particular realce a declaração da delegação do
peru.

3, a delegação do reino unido apresentou um projeto de
resolução (a/c.3/l,2134) para adiar o tema para a xxx sessão da
assembleia geral e incluí-lo no item intitulado "situação social
do mundo".

4, a iniciativa britânica foi neutralizada, todavia, por
emenda (a/c,3/l.2138) copatrocinada pela argélia, peru e iugoslávia - o que assegurava grande apoio em caso de votação - que não
só suprimia o adiamento como garantia ao tema presente a consideração da xxx sessão, em vista da emenda só restou ao reino unido
retirar o projeto.

5, por outro lado, circulou um projeto de resolução patrocinado pela urss, tchecoslováquia e rda (a/c.3/l.2l35)cujo teato, extremamente politizado motivou diversas controvérsias.

6o a delegação do brasil, numa primeira intervenção, su
geriu, verbalmente, que o último parágrafo preambular passasse a

. . ' . . ( .
ser o primeiro paragrafo operativo, para consagrar como primeipio

item 62 52.

diretor de todo o espírito do projeto a tese de que "each country
has the sovereign right to adopt the economic and social system
which it regards appropriate for its own development", e para sig
nificar que a nacionalização seria um dentre vários caminhos facultados a um estado no caminho do progresso social e econômico e
não, como sugeria o texto original, a única via para tais resulta
doso propôs ainda que se suprimisse do projeto as qualificações
de "fundamental" usadas para mudanças sociais, a fim de desradica
lizar o texto o projeto, já que na terminologia marxista essa qua
lificação descreve processo de transformação revolucionaria das
estruturas econômicas e sociais. não foi feita sugestão quanto ao
segundo parágrafo preambular ja que o entendimento brasileiro era
de que a "interference" pressuporia ação abusiva, além daquelas
atividades normais e legais que uma empresa estrangeira pode exer
cer em qualquer país, respeitando a legislação vigente. as sugestões brasileiras foram aceitas pelos coautoresjque fizeram circular forma revista do projeto sem os qualificativos.

?, a delegação da rfa apresentou emenda oral para supri
mir a palavra "coexistência" no quarto paragrafo preambular, uma
vez que esse parágrafo, enunciando a doutrina brezhnev da coexistência pacifica, trazia dificuldades aos paisesfeuropeus ocidentais,

8o a delegação do brasil, em declaração de voto, antes
da votação, manifestou seu apoio a emenda alemã, em votação, manteve-se a palavra "coexistência", por 43 votos favoráveis, 25 vo
tos contrarios (brasil) e 32 abstenções.

item 62 ' ' 53.

9. o marrocos pediu voto separado para o sexto paragrafo
operativo do projeto socialista, que também se menteve, por 59 votos favoráveis, 5 votos contrários e 34 abstenções (brasil). a abâ
tenção brasileira decorreu de ter a delegação do brasil dúvidas sobre a conveniência e oportunidade dos seminários recomendados pelo
paragrafo em causa, e ignorar as eventuais consequências financeiras, "

10. o reino unido propôs emenda oral para suprimir, no novo paragrafo operativo do projeto a encomenda ao secretário-geral
de um relatório sobre o tema para a xxx sessão da assembleia geral
o texto do projeto foi mantido por 64 votos (brasil) favoráveis,
14 contrários e 23 abstenções. a delegação do brasil votou a favor
do relatório por considera-lo de utilidade.

ll. propôs ainda o reino unido emenda ao décimo parágrafo
operativo do projeto, para que o tema fosse considerado, na xxx
sessão da assembleia geral, como parte do item sobre a situação sg
cial do mundo. a emenda inglesa foi rejeitada por 45 votos contrários, 27 votos favoráveis (brasil) e 30 abstenções. a delegação do
brasil considerava que o tema, no futuro, e dada a sua natureza,
seria mais corretamente examinada pela il. antes do que pela iii cg
missão al2. finalmente, o projeto de resolução foi aprovado, pela
iii comissão, por 85 votos favoráveis (brasil) nenhum contrário e
23 abstenções al3a o plenário da assembleia geral, igualmente, aprovou o

projeto de resolução por 109 votos a favor (brasil), um voto con
item 62 54.

contra e 17 abstenções.

14. o marrocos incluiu emenda, que obteve aprovação por
consenso, para acrescentar, no final do sexto parágrafo operativo
a frase "without prejudicing the operational programmes prepared
for the developing. countriesv.

15. particular importância para a delegação do brasil;
apresentou nessa resolução 0 terceiro parágrafo operativo, que
reafirma "the importance of the right of every state to exercise
its permanent sovereignty over all its riches, natural resources
and economic activities for the purpose of achieving economic and

social progress".

item 62 ' . 55.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre

 

o item 62 da agendao- relatório do secretário-geral (a/9794)
_ "summary records" (a/c.3/sr 2092, 2095, 2097 e 2103)
- relatório da iii comissão (a/9917)

- resolução 3273 (xxix)

anexos:
- declaração de voto da delegação do brasil
_ relatório da 111 comissão (a/9917)

- resolução 3273 (xxix)

w
item 63 ' . 56.
enfoque unificado de análise e planejamento do desenvolvimento

a terceira comissão, por sugestão da presidente, decidiu recomendar a transferência desse item para & xxx sessão da
assembleia geral.

2. diversas delegações tinham dúvida quanto à inclusão
desse item na agenda da terceira comissão, e se inclinavam por si
tua-lo na esfera da segunda comissão. a delegação do marrocos for
malizou essa dúvida, tendo a delegação da itália, a título de res
posta, justificado o item em decorrência de se qualificar o desen
volvimento não apenas como um processo de crescimento econômico,
mas antes como um processo complexo de progresso econômico e social que afeta toda uma sociedade, conceito já adotado na estratá
gia internacional do desenvolvimento.

3. como o relatório sobre o enfoque unificado de análise e planejamento do desenvolvimento, em preparacão pelo instituto de pesquisas para o desenvolvimento social das nações unidas,
será submetido à xxix sessão da. comissão de desenvolvimento social, em janeiro de 1975, houve unanimidade das delegações em favor do adiamento para a xxx assembleia geral.

4. a decisão da terceira comissão recebeu aprovação por

consenso do plenário da assembleia geral.

item 63 57.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 63 da agendae
- nota do secretário-geral (a/9793)
- "summary records" (a/c,3/sr,2092, 2095 e 2097)

- relatório da 111 comissão (a/9894)

anexo:

 

- relatório da iii comissão (a/9894)

item 53 (b) ' ; 58.
relatório do comité sobrea eliminação da discriminação racial

em relação ao presente item, registrou-se um debate
geral relativamente reduzido, uma vez que a maioria das delegações apresentaram declarações dele abrangentes ao considerarem o
primeiro tema da agenda.

2. uma vez mais, o tema foi aproveitado pelas delegações da síria, do iraque e da arábia saudita para ataques a israel.

3. circulou um projeto de resolução (a/c.3/l.2141 e
corr. l), copatrocinado pela argélia, argentina, botswana, cuba,
tchecoslováquia, egito, rda, gana, jordania, kwait, nigéria, fili
pinas, síria e iugoslávia, que ademais de endossar o relatório do
comitê, atribuía particular importância a decisão l (x) de 22 de
agosto de 1974 do mesmo comitê, relativa à situação "in the golan
heights, in which the syrian arab republic, party to the convenf
tion (on the elimination of all forms of racial discrimination),
has been prevented from fulfilling its obligations under the convention in a part of its territory"; (oitavo parágrafo operativo)
a. a delegação dos países baixos propôs emenda oral para incluir um novo décimo parágrafo operativo a respeito da implg
mentação do art. 14 da convenção, a qual foi recusada por 53 votos contrários, 32 a favor'e 28 abstenções.

5. israel pediu voto separado para o oitavo paragrafo
operativo, o qual foi mantido por 68 votos favoráveis (brasil), 3

votos contrários (israel, nicaragua) e 18 abstenções (ocidentais).

item 53 (b) _ 59.

6. a comissão aprovou o projeto de resolução por 100 vg
tos a favor (brasil), nenhum voto contrário e 1 abstenção (maiawil
?. no plenário da assembleia geral, o projeto de resolução foi adotado por 118 votos favoráveis (brasil), nenhum voto
contrário e uma abstenção (malawi).

8. v a delegação de israel preferiu não participar da votação, tanto na comissão como no plenário, explicando que não pag

ticipava da votação.

fi

item 55 (b) 60.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 53 gb) da agenda.

- relatório do comitê sobre a eliminação da discriminação racial
suplemento no 18 (a/9618)

- "summary records" (a/c.3/sr. 2104-2106)
- relatório da iii comissão (a/98o8/add. l)
- resolução 3266 (xxix)

anexos:
- relatório da 111 comissão (a/9808/add. l)

- resolução 3266 (xxix)

'-

item 56 61.
direitos humanos e desenvolvimento científico e tecnológico
desde os primeiros momentos da assembleia, na tercei

ra comissão, a delegação da frança começou a sondar diversas dele

gações sobre um ante-projeto de resolução que pretendia apresen 
tar sobre o presente item, tendo inclusive adiantado o texto e solicitado copatrocínio à delegação do brasil.

2. varias sugestões informais foram feitas a delegação
francesa, sobre o referido texto, com a tônica de levar em consideração o fato de que o desenvolvimento econômico e tecnológico é
de importância primordial para os países em desenvolvimento, e não
se deveria criar obstáculos a esse desenvolvimento.

3. ao circular como projeto de resolução, 0 texto frances já trazia as modificações destinadas a atender a posição dos
países em desenvolvimento (a/c.3/l.2143). posteriormente, a delegação da frança alterou ainda mais o projeto nesse sentido.

4. a terceira comissão aprovou o projeto de resolução
por 86 votos favoráveis (brasil), nenhum voto contrário e 8 abstenções (países socialistas e o méxico).

5. no plenário da assembleia geral, o projeto de resolução foi adotado por 114 votos favoráveis (brasil), nenhum voto
contrário e 10 abstenções (socialistas, méxico e uganda).

6. por outro lado, na comissão, a urss apresentou um
projeto de declaração (a/c.3/l.2144) intitulada "declaração sobre
a utilização do progresso científico e tecnológico no interesse

da paz para o benefício da humanidade", que contou com o copatro-

item 56 ' * 62.

copatrocínio da tchecoslováquia, rda, polônia, bangladesh e mauri
cio.

?. tratava-se de uma iniciativa ambiciosa, provavelmen
te texto preliminar de negociações, com caráter conceitual e formalmente inaceitável na sua redação, ademais, os próprios prazos
limitados de que dispunha a iii comissão para encerrar seus traba
lhos impediam que tal projeto tivesse consideração substantiva.
8. vários países ocidentais (países baixos, eua, rfa e
reino unido) e o marrocos apresentaram emendas ao projeto soviéti
co. 0 marrocos propôs a supressão do segundo parágrafo preambular
após "give rise to social problems" eliminando a referência a desigualdade social que poderia derivar do monopólio do progresso
tecnológico por certas classes. a rfa, o reino unido e'os eua apresentaram uma série de emendas cujo tema consistia em evitar
que o controle do progresso tecnológico pelo estado prejudicasse
os direitos humanos e liberdades fundamentais do indivíduo ou "os
direitos políticos civis.

9. a delegação de gana em meio aos debates que se segui
ram formulou projeto de resolução verbal, no sentido de adiar a
consideração do projeto de declaração socialista e todas as emendas apresentadas para a xxx sessão da assembleia geral, o que foi
aceito por todos e, assim, aprovado por consenso.

10. a delegação do brasil fez declaração sobre a posição
do governo brasileiro a respeito do tema e limitou-se a enumerar
as posições dos diversos grupos de países, sem interferir nos de
bates, embora tivesse recebido com antecipação tanto o texto do

item 56 . 63,

projeto frances como o texto soviéticool1, no plenário da assembleia geral, o projeto de resolg

ção de gana também obteve consensoaitem 56 64.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 56 da agenda.

- nota do secretário-geral (documento a/9645)

- "summary records" (a/c.3/sr.2105-2109)

relatório da 111 comissão (a/9937)

resoluções 3268 e 3269 (xxix)

anexos:

- declaração do delegado do brasil

- relatório da 111 comissão (a/9937)
- resoluções 3268 e 3269 (xxix)

item 57 65.

liberdade de informação:

(a) - projeto de declaração sobre liberdade de informagao;
(b) - projeto de convenção sobre liberdade de infor-

mação.

a terceira comissão decidiu, por iniciativa da presadente, recomendar a transferência desse item para inclusão na agenda provisória da xxx sessão da assembleia geral, após um pequg
no número de declarações e um curto debate processual a respeito.
2. , a frança, eua, rfa, reino unido, bélgica, japão e r2
pública dominicana referiram-se, no debate geral, ao descaso que
esse item tem recebido sistematicamente da iii comissão e solicitaram que lhe seja atribuida prioridade de tratamento na xxx assembleia geral, para que-a comissão possa examinar detidamente os

projetos de declaração e de convenção sobre liberdade de informação.
3. o debate processual decorreu de proposta da urss no
sentido da comissão recomendar o adiamento do tema para a "xxxi

sessão da assembleia geral, ao que a frança adicionou subemenda
para se atribuir a mais alta prioridade. a comissão aprovou a sub
emenda francesa mas votou contra o projeto soviético emendado. em
consequência, a presidente fez prevalecer sua iniciativa de adiamento para a xxx sessão da assembleia geral.

4. a decisão da terceira comissão recebeu aprovação do

 

item 57 66 .

plenário da assembleia geral, com 125 votos a favor, sem oposi
ções nem abstenções.

item 57 67,

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 57 da agenda.
- nota do secretário-geral (a/9657)'
"summary records" (a/cuõ/sr.2109 e 2110)

_ relatório da iii comissão (a/9934)

anexo:

 

- relatório da 111 comissão (a/9934)

item 58 68,

situação dos pactos internacionais sobre direitos econômicos, so-

ciais e culturais e direitos civis e políticos

a terceira comissão adotou, no âmbito desse item, um
projeto de resolução de convite a adesão ao pacto sobre direitos
econômicos, sociais e culturais, ao pacto sobre direitos civis e
. políticos e ao protocolo opcional ao segundo pacto.
2. com o patrocínio de alguns países latino-americanos
(colômbia, costa rica e uruguai) e escandinavos (dinamarca, norug
ga e suécia) e da república malgache, o projeto foi apresentado
pela dinamarca ja revisto pelos copatrocinadores, no sentido de
incorporar novo parágrafo operativo, manifestando a esperança de
que os três instrumentos entrem em vigor em futuro próximo (a/c,
3/l.2133/rev, l) a3. por outro lado, os copatrocinadores aceitaram duas
emendas introduzidas pelas delegações da bulgária, chipre e síria
(a/c.3/l,2142/rev. l). a primeira emenda substituiu a palavra "reports" por "communications", no terceiro paragrafo operativo, uma
vez que esta última seria mais factual, enquanto que "reports" en
volveria um elemento de opinião ou juizo. a segunda emenda inseriu um quarto parágrafo operativo com convite a adesão de todos
os países, utilizando a fórmula "all states", aceita pelos coautg
res do projeto mediante registro no relatório da iii comissão, da
interpretação dada pela vi comissão na xxviii sessão da assembleia geral,

4, uma terceira emenda dos três países, para suprimir,

item 58 69.

no primeiro parágrafo operativo, a referência a ratificação do
protocolo opcional ao pacto sobre direitos civis e políticos, não
foi aceita pelos copatrocinadores do projeto, e recebeu votação
contrária da comissão (33, votos contra, 26 a favor e 56 absten-
ções, entre estas o brasil) em chamada nominal, a pedido da dinamarca.

56 a ucrânia pediu, então, voto separado para o primeim
ro paragrafo operativo, que recebeu 62 votos a favor (brasil) nenhum contra e 34 abstenções, entre as quais todos os socialistas,
6. o projeto na, integra, foi aprovado pela terceira cg
missão, por 102 votos a favor (brasil), nenhum contra e quatro

abstenções (arabia saudita, uganda, ruanda e niger).

'7, no plenário da assembleia geral, aprovou-se & resolu

ção por 125 votos a favor (brasil), nenhum contra e 2 abstenções

(arabia saudita e níger).

item 58 70.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 58 da acenda.

 

- relatório do secretário-geral (a/972o e ad.2)
- "summary records" (a/c.3/sr.2110)
- relatório da iii comissão (a/9938)

- resolução 3270 (xxix)

anexos:
; relatório da 111 comissão (a/9938)

- resolução 5270 (xxix)

item 59 710
relatório do alto comissário das nações unidas para refugiados

na apresentação do relatório do alto comissário das
nações unidas para refugiados, o príncipe saddrudin agha khan,
deu ênfase especial à ajuda a refugiados de moçambique, angola e
guiné-bissau, bangladesh, chipre e do chile.
2. ao introduzir dois projetos de resoluções na maté-
ria, a delegação da suécia também fez especial referência ao chi
leo3, o primeiro projeto (a/c.3/l,2136) compreendia duas
resoluções, e contava com um amplo espectro de copatrocínadores:
argélia, áustria, canada, dinamarca, finlandia, rfa, gana, grécia, islandia, irã, japão, nova zelandia, noruega, somalia, sué-
cia, sudão, reino unido, tanzania, iugoslávia, australia, bélgica, chipre, frança, guatemala, guiné, honduras, lrlanda, lesotho,
libéria, madagascar, países baixos, nicaragua, niger, paquistão,
senegal, serra leoa, togo, tunísia, turquia, uganda, usa e zambia. a resolução a desse projeto aprovava os trabalhos do alto
comissário e dava ênfase a tarefa de repatriamento de refugiados
de territórios recém-liberados de colonialismo, a resolução b au
torizava o alto comissário a alocar u$ 2 milhões para situações,
de emergência, com um limite de u$ 500 mil para cada caso [ pór
anoa4, as duas resoluções obtiveram aprovação por consenso
da terceira comissão e do plenário da assembleia-geral,

5. ao mesmo tempo, apresentou a suécia um projeto de

item 59 72,

resolução (a/c,3/l.2139) que estabelece um grupo de peritos gove;

namentais para examinar o texto de uqurojeto de convenção de asi
lo territorial com vistas a realização de uma conferência de ple
nipotenciarios sobre o tema. copatrocinaram o projeto a austrália
áustria, canadá, costa rica, gana, bélgica, dinamarca, honduras,

países baixos e suéciaa6o a posição da delegação do brasil acompanhou o espirato das instruções e o texto da nota 48 de 28 de novembro de 1973,

da delegação do brasil ao alto comissário.

?. os coautores, em vista da acirrada oposição dos re-

presentantes socialistas e árabes, e conhecedores das dúvidas 'de

outras delegações, inclusive do brasil, concordaram em alterar

substancialmente o primeiro parágrafo operativo de "decides that

a conference of plenipotentiaries on territorial asylum should be

called as soon as possible" para "decides to consider the questtm
of holding a conference of plenipotentiaries on territorial asyhmn
at its thirtieth session a8. igualmente, concordaram os coautores em modificar o
quinto paragrafo operativo para "requests that the report of the

group of experts be submitted to the general assembly at its thir
tieth session and further requests the secretary general to submit
a proposal as to when such a conference could be convened together
with an assessment ofahe costs involved".

9, a terceira comissão aprovou o projeto de resolução
assim modificado por 72 votos favoráveis (brasil), nenhum' contra

e 25 abstenções (socialistas e arabes) oitem 59 73,

10, por proposta da delegação do equador, ficou estabelecido que caberia ao presidente da xxix assembleia geral esco-'
lher os membros do grupo de peritos, em consulta com os grupos
regionaisollo a delegação do brasil recebeu instruções para in -
cluír o brasil no grupo e procedeu as necessárias gestões para
tanto, junto ao grupo latino americano e ao presidente da assembleia geral"

12. no plenário, o projeto de resolução foi adotado
por 105 votos a favor, nenhum voto contrário e 21 abstenções (sg
cialistas, árabes, laos e vietnam do sul).

lã, ficou acertado que o grupo de peritos teria 27 membros. o grupo latino americano, ao qual caberiam 5 lugares, in-

dicou o brasil; argentina, méxico, uruguai e costa rica.

&

item 59 74,

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre

o item 59 da agenda.

- summary records (a/c.3/sr)
- relatório da 111 comissão (a/9922)

- resoluções 3271 e 3272 (xxix)

anexos:

_ relatório da 111 comissão (a/9922)

- resoluções 3271 e 3272 (xxix)

os

item 61 ' . ' 7sº

conferéncia das nações unidas para uma convenção

internacional sobre lei de adoção

a terceira comissão, por proposta da presidente, decidiu, por consenso, recomendar o adiamento da consideração do
presente item para a xxx sessão da assembleia geral, tendo em
vista dequeacomksãprara o desenvolvimento social na sua xxiv

sessão (janeiro de 1975) examinará um relatório sobre o tema,

'em preparo pelo secretariado, conforme a resolução 1750 (liv) do

ecosoco2. somente a delegação da libéria, pais que teve a
iniciativa de incluir esse tema na agenda da xxvii assembleia gg
ral, usou da palavra sobre a realização da conferência.

be a decisão da terceira comissão recebeu aprovação por

". '.
consenso do plenário da assembleia geral.

item 61 , 76.

documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre

o item 61 da agenda
- nota do secretário geral (documento a/9772)
- "summary records" (a/c.3/sr.2llo)

- relatório da 111 comissão (a/9955).

anexo:

 

; relatório da 111 comissão (a/9935).

item 99 77ª

questão do estabelecimento, de acordo com a convenção
para a redução dos casos de apatridta, de um órgão ao

qual as pessoas que se julguem beneficiárias da convenqão poderiam recorrer

a iii comissão examinou esse tema em conjunto com o
item 59: relatório do alto comissário das nações unidas para r3
fugiados, por manobra do secretariado, que; em evidente ajuste
com os membros do bloco ocidental, viam no alto comissariado o
órgão mais apropriado aos objetivos da convenção.

2. a delegação da irlanda antecipou a delegação do bra
sil o texto de um projeto de resolução pedindo o copatrocinio
brasileiro. as instruções a delegação do brasil, entretanto, rg
comendaram uma posição prudente e cautelosa.

3. o projeto irlandês circulou na iii comissão, sob o
copatrocinio da austrália, áustria, irlanda, noruega, suécia, rei '
no unido, (a/c,3/l.2140) e atribuía ao alto comissário as funções previstas pela convenção, sem implicações financeiras, utilizando-se em caráter temporário os recursos à disposição do alto comissário.

4. em longo debate processual tentaram os socialistas
adiar o tratamento do assunto. a delegação da polônia propôs
formalmente o adiamento até a xxx sessão da assembleia geral, mas
não obteve sucesso.

, a , . . ,
5. o iraque propos emendas dando caráter provisório a

&

item 99 78.

indicação do alto comissário até a) dõãisessão da assembleia geral
o que foi aceito pelos coautores, após intensas negociações.

6. a iii comissão aprovou o projeto de resolução emendado por 35 votos a favor, 11 votos contrários-(sócialistas e ará-
bia saudita) e 59 abstenções (brasil).

7, o plenário da assembleia geral aprovou a resolução
por 48 votos favoráveis, 11 votos contrários e.66 abstenções (brasil).

item 99 79
documentos básicos de referência da xxix assembleia geral sobre o

item 33 da agenda

- "summary records" (a/c.3/sr.2101-2102)
- relatório da 111 comissão (a/9896)

- resolução 3274 (xxix)

anexos:

- relatório da 111 comissão (5/9896)

- resolução 3274 (xxix)

