 

 

julio a. roca sis
dr. francisco a. sqldati menos mas "

c
agrião, :1372 buenos aires. 1 de marzo de 1974

nuznos aires

mi distinguido amigo:

pocas noticias podían causarme mayun placer de la que he 'leído
ayer en nuestros diarios, que concierne su deúgnaciõn como ministro _de
relaciones exteriores de brasil y deseo expresarle con estas líneas mis. ,
amistosas felicitaciones por haber sido llamado usted para ocupar la po. .. ;
siciôn más importante a la que un diplomáticomlede aspirar.

pero también quiero hacerle llegar lasexpresiones de mi profun- '

da satisfacción porque esa desígnaciôn ha rec'ádo en el embajador de brasil en argentina. píenso en efecto que nada pode ser más importante para latinoamérica que la existencia de ôptimosrelaciones en todos los" earn
pos entre nuestros dos países. en ese sentidosu designacíôn después de "
su muy exitosa misiôn en argentina, no podríàlaber sido más acertada,
pues ningún brasilero conoce la argentina de by mejor que usted.

estoy seguro estimado embajador quebajo su dirección, de la política exterior brasilera desde itamaraty, last'tlaciones entre nuestras
dos naciones harân importantes progressos. qurson indisp'ensables para el
desarrollo de américa latina. tenemos que naar intereses políticos y econômicos comunes que son los que unen a impueblos, tenemos que lograr
la complementaciôn de empresas pues ello mdacercarnos más y más.

pienso con placer, ami distinguido aúg'b, que usted y yo seguire-.
mos siendo buenos vecinos, oues paredes comes nos hacercaron hace algún tiempo y la frontera común entre brasil argentina no puede ser más
que motivo de un acercamiento aún mayor.

reciba usted las expresiones de millyuamistosa consideracíôn.

mais

s. e.

embajador de brasil

sr. antonio francisco azevedo da silveira
arroyo 1142

capital

 

!)

104.3181

ms 4973. ", oz/o
para "um

 

 

  
   
   

 

 

 

 

"

" wee-]:êneia-e doutor fraécisco n

a. soldati cerrito 1370.
buen%es - argentina. )
r distribuição-_-
[ ,
índice n
minuta de )
telegrama chamma, ãnúmbáw
(dann_-w
9103! %

 

gratissimo querido amigo pelas generosas palabras
de sua carta de felicitassóes

antonio azeredo da silveira

 

áutorizo

 

 

* " , mamado em
[ expedido em uol, /. ob/7tf. às 9qu via çwmá . o], ) / /

 

 

 

 

["

íd9111tftlgc br
exterior é ese

zczc
tre/dl3
brasilia df uç 19ao (épazgcvt)

de francisco a. soldati
cerrito 1370
buenos aires

argentina

gratissiho querido amigo pelas gererosas palaeras de sua carta
"e felicitacoes pt

artghio azefedc da silveira

col ceppitc 137?

< nnnng
339111tftlgc br

exterior e bsb

