"asma? . "eb-reto mas jaz/, ,oalw
das " ' 0.18

1151440653 armazem-s

informação para o senhor preedente da república

da" 27/01/77

bdkm o programa nuclear brasileiro.

passoãsnâos de vossa excelência o trabalho
intitulado :"o programa nuclear brasileiro", que contêm o es--
sencial do que poderia ser apresentado como a posição do gover
no 'sobre o cumprimento do acordo nuclear com a rfa e o problg
ma da não-proliferação.

2- v o trabalho pretende resumir uma posição política. por essa razão, não inclui dados teõricos sobre o problema nem a descrição do-sistema operacional construído sob a
égide da nuclebrás. o trabalho pretende, ainda, ter sido redigido de maneira a, eventualmentelser divulgado, razão pela qual
exclui, também, aspectos das negociações internacionais sobrea
matéria de divulgação inconveniente ou imprópria. por essas ra'zões, difere bastante da primeira versão preparada em coopera'
ção com o ministério das minas e energia e com a nuclebrás.

3. ã época que providenciei a elaboração do
trabalho, para atender a determinação  de vossa excelência, não
era possível saber, ainda, que atitude adotaria o presidente
carter quanto ao assunto, uma vez assumida a presidência dos
eua. passada uma semana de sua posse, pôde-se verificar que o
presidente norte-americano parece decidido a colocar a oposgâo
ao acordo nuclear brasileiro com a rfa no primeiro plano de
suas preocupações. uma ação diplomática de alto nível e excepcional agilidade foi imediatamente iniciada nesse sentido. ciaco dias após o início do novo governo, já o vice-presidentebbg

dale, em missão do presidente carter, conferenciava com o chancg'

, 'rf ,

 secreto ', , , ?

"

raw - jl

1 [):-3230

secreio

ministério das relações exteriores

celer alemão, em bonn, sobre o assunto. essa ofensiva diplomãti
ca, que se destina a atingir interesses vitais brasileiros, se
realizou, aliãs, antes'de qualquer contacto direto com o brasil
pela nova administração.

4. é de esperar-se que o governo norte-americano passe a usar de todos os meios de pressão diplomática para
prejudicar a execução do acordo brasileiro com a rfa. a essas
pressões diretas e indiretas no plano oficial é fácil supor
que se somarão as pressões indiretas por via da imprensa nacional e mundial (cerca de 80% das notícias veiculadas nos mais im
portantes jornais latino-americanos são fornecidas pela upi e
pela ap). curiosamente, a essas pressões norte-americanas virão
juntar-se as pressões soviéticas de que já dã sinal a atitude da
imprensa dos países sob influência da urss. assim, ã imprensa orientada pelas agências norte-americanas somar-se-ã a de influêacia esquerdista da linha moscovita, no combate ao acordo nuclear
brasileiro.

5. não é conveniente menoscabar as consequências
de um concerto dessas forças na imprensa. elas podem gerar, pelo
menos, dúvidas sobre o programa nuclear brasileiro que debilitem
o apoio, por enquanto generalizado, que o governo tem nessa mataria.

6. parecer-me-ía oportuno, pois, que o governo
dispusesse, desde já, de uma estratégia para enfrentar o problema. essa estratégia teria aspectos internos e externos.

7. no plano interno, quer-me parecer que o goveg
no não deve perder a liderança da defesa do acordo que tem, conforme revelado por sua aprovação unânime no congresso e, agora,
pelas manifestações da oposição, apoio unânime da nação. por outro lado, no momento em que o governo teve de exigir pesadas car.
gas ã nação para que o país possa enfrentar os problemas causados
por sua vulnerabilidade quanto ã dependência de fontes externas
supridoras de energia, a defesa do acordo encontraria certamente

inegável eco favorável.

 

secreíoministério das relações exl'ehiores

8. no plano externo; o importante parece-me ser
que o governo, ao mesmo tempo que busque obter o melhor relacionamento possível com os eua, conserve a confiança e o interesse
alemães no cumprimento do acordo. trata-se, obviamente, de tarefa
particularmente complexa, certamente um dos maiores desafios ã
diplomacia brasileira. nessa ordem de ideias, pretendo, inclusive, reformular o programa de trabalho da embaixada em bonn e for
necer novas instruções ã embaixada em washington, para ajustar.
suas respectivas atuações às situações surgidas.

9. caso vossa excelência encontre mérito nestas
sugestões, agradeceria que me fosse dada a oportunidade de chamar o embaixador da rfa para dar-lhe o ponto de vista do governo,

antes de qualquer utilização mais ampla do documento anexo.

  

] x; gx ! _ c- -. _, ". .eik '

antóaofaràzer 'do-da-sgíve'ira
ministro de tado das elações exteriores

   

adendo: esta informação já estava pr nta quando recebi pedido de
audiência do embaixador joh crimmins. do que também, dou

ciência a vossa excelência em outra informação.

secreta

secreto

9 programa nuclear brasileiro

 

ms má 03 025

[mm/4

", ,-- ,

i - o problema energético 29 brasil: & necessidade

d zà opção nuclear

a decisão brasileira de dar início a um importante
programa nuclear de'finalidades pacíficas fundamenta-se em avaliação cuidadosa das necessidades energéticas do país e das op-

ções possíveis para satisfazê-las.

2. a análise da estrutura do balanço energéticochnpaís
revela que se vinha registrando tendência ao uso crescente de pg
trõleo como forma primária. de energia. entre 1940 e 1973, o consumo do petróleo passou de é%'para 46% do balanço energético nacional e o da hidreletricidade de 7% para 21%. do ângulo da dependência do suprimento externo, a anãlise revela, ademais, que
enquanto no início daquele período mais de 85% da energia produzida no pais eram de origem doméstica, em 1973, 40% passaram a
ser importados. essa crescente dependência do petróleo decorreu
de conhecidos fatores de mercado que em todas as partes do mundo

desestimularam o uso de outras formas de energia.

3. a crise do petróleo veio demonstrar que o brasil
não poderia continuar a programar o seu desenvolvimento econô-
mico ã base primordialmente de um combustível que se tornaracg
ro e de disponibilidade duvidosa. com efeito, o petróleo, além
de seus novos custos elevados (o que por si sõ jã recomendaque
se lhe dê um uso mais racional e nobre), tornouése, por razões
de vãria índole, de abastecimento incerto, o que obriga os coasumidores ã constituição de vultosos e onerosos estoques estrg
têgicos. a longo prazo, enfrenta-se ainda a perspectiva de um
progressivo esgotamento das reservas mundiais, o que está levando mesmo importantes exportadores de petróleo a empreender
significativos programas de abastecimento energético alternatí
vo, centrados na opção nuclear. o brasil pretende poder suprir no futuro suas necessidades energéticas livre de dependências externas a fim de evitar que volte a ocorrer o que está
acontecendo hoje em relação ao petróleo, quando o país tem de
impor pesadas cargas a sua população para se prover da princi

pal fonte energética de que se utiliza.

4. a utilização de novas fontes de energia, que certamente virã caracterizar uma nova era para o mundo neste final
de século, constitui, portanto, um imperativo de ordem geral.

no contexto inegável de uma crise energética mundial, coloca-se,

.

para grande número de países, a decisiva questão de encontrar
alternativa energética a custos competitivos, confiável tecnicamente e que seja sobretudo garantida quanto ao suprimento.
estes são os fundamentos da definição da política energética

do brasil.

5. no exame de possíveis alternativas, o governo coasiderou a conveniência de fazer uso crescente da eletricidade
como forma de energia. as mesmas razões, porém, que militam
contra o aumento da dependência do petróleo afastam a hipótese
de desenvolvimento em escala considerável da produção termelé-
trica. quanto ã opção hidrelétrica, que tem sido prioritária
no desenvolvimento da produção de eletricidade no brasil, aprg
xima-se ela dos seus limites econômicos naturais. na previsão
de uma vigorosa taxa nacional de crescimento de consumo, que dobra a cada sete anos, as perspectivas são as de exaustão, ainda
na próxima década, do aproveitamento hídrico nas regiões mais
industrializadas do país, onde se localiza cerca de 80% da de
manda nacional, e no nordeste. ao final do século, o que se
pode prever é a necessidade, em todo o país, de uma potência
instalada de geração de eletricidade da onàmxde180.000.000 kw
a200.000.000kw, demanda de qualquer modo superior ao potencial
hídrico existente em todo o país, ainda que este fosse inte
gralmente aproveitável do ponto de vista econômico e técnico, o

que não é o caso para parte do potencial amazônico.

k/

6. trata-se, pois, para o brasil, de promover & util;
zação articulada dos recursos hídricos e da energia nuclear: a
médio prazo, na forma de complementação das centrais hidrelétri
cas pelas centrais nucleo-elétricas; a mais longo prazo, na dêcada de noventa, pela utilização crescentemente preponderante da

energia nuclear em termos de eletricidade gerada.

7. pelo grau de confiabilidade técnica jã alcançado

em escala comercial e pela competitividade de seus custos de
produção no novo quadro da economia de petróleo, pareceu ao governo ser a energia nuclear a única alternativa realmente viãvel. a existência em perfeito e continuado funcionamento em 18
países de cerca de 150 usinas nucleo-elétricas (sõ nos eua exiâ
tem mais de 60 centrais), com mais de 900 reatores-ano de servi
ço comercial, e de planos para aumento dessa capacidade instalada de 70.000.000 kw para 400.000.000 kw, em todo o mundo, até
1985 (segundo a energy research and development administration
- erda -, dos eua, só nesse país serão necessárias 450 usinasde
1.000.000 de kw cada, por volta do ano 2.000), constitui, por si
56, uma indicação precisa do grau de economicidade e de confiabilidade técnica jã atingido pela geração nuclear de eletricidg

de.

&, n

v 'i)

8. estudos técnicos, levados a efeito em 1973-74, já

haviam demonstrado a necessidade de se ter em operação no país,
até 1990, cerca de 10.000.000 kw de notência nuclear, em complg
mento de uma capacidade hídrica da ordem de 60.000.000 kw. dentro desse planejamento, duas usinas de 1.200.000 kw cada deveriam entrar em serviço já em 1982 e 1983, o que significava &
necessidade de tomar decisões sobre sua construção 8 anos antes

isto é, em 1974; o que foi feito pelo governo.

9. colocado diante da indiscutível e urgente necessi-

dade econômica de definir sua política nuclear, o governo, na eg

colha do tipo de reator a ser utilizado nas centrais núcleo-elatricas, teve em conta o melhor rendimento técnico e segurança
operacional em termos de geração de eletricidade. buscou-se, ao
mesmo tempo, o menor dispêndio inicial de capital. baseado na
experiência de países tecnologicamente mais adiantados, como os
eua, a rfa, a frança e o japão, fixou-se o governo na linha de
reatores a água leve pressurizada, que havia sido, aliãs, a mes-

ma do primeiro reator de potência em construção no brasil.

10. ' além da escolha da tecnologia, outro fator que teve de serlconsiderado foi o da vulnerabilidade do abastecimento
do combustível necessário a execução do programa. ?ara evitar. o
que ocorrera com o petróleo, era imperativo que, no caso daener-

gia nuclear, a solução fosse suscetível de dar ao país a médio

&:

prazo a indispensável autonomia. era preciso, pois, ao fazer a
opção técnica, levar em conta, também, a necessidade de assegg
rar a plena transferência para o brasil das tecnologias envolvi
das em cada uma das áreas do ciclo combustível correspondente

ao tipo de reator adotado. em outras palavras, não era admissível substituir uma dependência por outra. o crescimento econômi
co do país, ou suasimples subsistência, não pode ficar na dependência de decisões de terceiros países quanto a preços e suprimento de combustíveis essenciais. os perigos ãe uma tal dependência podem, aliãs, ser exemplificados pelo que ocorreu quando
não puderam ser assegurados pelos fornecedores os suprimentosdos
serviços de enriquecimento contratados no exterior para a segunda e a terceira usinas nucleares em construção no brasil, em razão de posterior alocação prioritária dos serviços disponíveis
ao consumo doméstico no país supridor e a outros clientes estraageiros.

ll. , possuindo em seu território reservas apreciáveis de
urânio e indicações geológicas promissoras, & natural que 0 brasil deseje garantir o seu enriquecimento e o seu reprocessamento
no próprio país, de modo a assegurar o abastecimento interno. alên
da indispensável autonomia, essa solução permitirá realizar ponde
rãveis economias cambiais decorrentes da substituição de importa-
ção desses serviços. calcula-se que, a preços de hoje, a economia
que será obtida cada ano, quando completado o programa atualmente
previsto, serã superior ao custo de construção de uma nova usina,

também a preços de hoje. o mesmo raciocínio se aplica ao reproces

samento do urânio e do plutônio contido no combustível irradiada
nos reatores. a reutilização do urânio e do plutônio, como õxidos mistos, nos reatores de ãgua leve-gre o brasil vai construir,
deverá proporcionar substancial economia em minério de urânio e
em serviços de enriquecimento, além de poupar custos de estoca-q
gem de plutônio. segundo cálculos recentes da erda, a economia em
minério de urânio resultante dessa reutilização é da ordem de
26%. a importância do reprocessamento não se esgota, contudo, neâ
sa economia de 26% de minério. trata-se, na realidade, do combug
tível por excelência da nova geração de reatores rápidos, cuja
construção deverá iniciar-se dentro de 10 anos, para entrada em
serviço em meados da última década do século. tais reatores, pela característica que possuem de produzir mais plutônio do que
consomem, constituirão fonte praticamente perene de energia e um
estágio superior de desenvolvimento, para o qual deverá evoluir

necessariamente o programa nuclear brasileiro. cerca de 1/4 da
capacidade nuclear de 70.000.000 kw de geração de eletricidade,

cuja instalação é previsível no decorrer da década de noventa, no
brasil, já poderã constituir-se de reatores rãpidos. tal perspeg
tiva reforça, de forma definitiva, a necessidade de o brasil poi

suir e dominar a tecnologia do plutônio.

12. a consideração do problema do suprimento não pode
ser, assim) isolada da questão do possível impacto no balanço de
pagamentos das aquisições de combustível nuclear, caso devessem

estas ser feitas no exterior. além do aspecto da vulnerabilidade,

v)

 

não se pode ignorar que o volume de recursos necessários ao pagamento dessas importações constituiria uma pesada carga para o
país, a qual, conforme o comportamento das exportações nas possíveis conjunturas internacionais, poderia tornar-se mesmo im-

possível de assumir, pondo em risco a própria execução do programa.

ii - o acordo sobre & cooperação ao campo dos usos

pacificos oa energia nuclear entre o brasil &

 

ê república federal ?a alemanha

 

13. no plano externo, o brasil procurou obter dos paí-
ses que possuem a tecnologia de reatores & ãgua leve pressurizada e das diversas etapas do ciclo combustível correspondente o

necessário apoio ã execução do programa nuclear brasileiro.

14. a república federal da alemanha reuniu as condi-
ções técnicas, legais e políticas que tornaram possível & coopg
ração com o brasil, pois atendia ã preocupação fundamental do
governo que era a de obter a transferência para o brasil da teg
nologia indispensável e adequada para implantação de uma indústria nuclear autônoma para fins pacíficos, abrangendo o ciclo
completo do combustível. o acordo sobre a cooperação no campo
dos usos pacíficos da energia nuclear foi assinado em bonn a 27
de junho de 75, pelos respectivos ministros das relações exteriores. aprovado unanimemente pelo congresso nacional, entrouem
vigor a 18 de novembro do mesmo ano. simultaneamente com o acog
do, foi também firmado em bonn um protocolo industrial entre os
ministros das minas e energia do brasil e da. pesquisa tecnolõgg
ca da rfa, que aprova as diretrizes específicas a cada área de
cooperação. os citados instrumentos intergovernamentais são com

plementados por contratos entre & nuclebrás e diferentes empre-

"x

sas alemãs, nos quais se prevêem a formação de "joint-ventures"
e a transferência de tecnologia e de equipamentos para realização dos diversos empreendimentos, em cada uma das áreas de

cooperação, a saber:

4 prospecção, pesquisa e lavra de urânio;

- fabricação de reatores e de outras instalações

nucleares;
- enriquecimento de urânio;
- serviços de enriquecimento;
- fabricação de elementos combustíveis;

- reprocessamento de combustíveis irradiados.

15. para garantir que a cooperação cumpra suas finalidades unicamente pacíficas, estã o acordo alicerçado nas seguiates disposições:

- afirmação do princípio de não-proliferação de

armas nucleares;

- obrigação de submeter ãs salvaguardas da agência
internacional de energia atômica (aiea) todos os
equipamentos, instalações e materiais nucleares:
assim como as informações tecnológicas transmita ;

das;

- compromisso de não usar nenhum dos itens enumera- dos acima para o fabrico de armas nucleares ou

outros explosivos nucleares;

- compromisso de não reexportar os referidos itens,
a menos que o terceiro país recipiente tenha igual
mente assinado um acordo de salvaguardas com &
aiea;

- compromisso de não reexportar equipamentos, inatalações e materiais sensíveis, bem como de não
transmitir informações tecnológicas relevantes, es
ceto se a parte contratante fornecedora der seu

consentimento;

- compromisso de dar proteção física aos equipameatos, instalações e materiais nucleares para res-

guardã-los da interferência indevida de terceiros.

l6. o acordo com a rfa e seus instrumentos complementares são, assim, essenciais ao programa nuclear brasileiro. constituem um todo e não podem ser desfalcados de nenhum de seus 613

mentos interdependentes e complementares.

 

v

 

 

iii - & aplicação & salvaguardas internacionais

17. a indiscutível finalidade pacífica do programa nuclear brasileiro levou, naturalmente, sem qualquer hesitação, o
brasil e a rea a proporem ã agência internacional de energia atômica (aiea) o texto de um acordo de salvaguardas que foi negociado com a agência em janeiro de 1976. a aprovação do acordo

tripartite de salvaguardas deu-se, em 25 de fevereirr>de 1976, pela junta de governadores da aiea, na qual estavam representados,

inclusive, todos os países fornecedores de equipamentos nucleaares. essa aprovação, sem quaisquer modificações, do texto negociado pelo brasil e pela. rfa com a agência, representou inequívoco endosso da comunidade'internacional ao programa nuclear
brasileiro e ã cooperação tento-brasileira nesse terreno. tais
acordos internacionais não sõ constituem, pois, atos jurídicos
perfeitos e acabados, como também configuram formas de coopera-
ção plenamente aprovadas pela comunidade internacional.

18. o acordo de cooperação firmado com a bpa e o de
salvaguardas com a aiea estabelecem um sistema de controle que
excede as exigências de salvaguardas contidas no tratado sobre

a não-proliferação de armas nucleares (tnp). 'o sistema comproende a aplicação de salvaguardas não sõ a equipamentos, mas tag
bém ã transferência de tecnologia; a possibilidade de restabe-

lecimento do acordo tripartite, caso, apõs sua expiração, venha

a ser utilizada a tecnologia transferida; a aceitação da obriga
_ção não sõ de não fabricar armas atômicas ou outros explosivos

nucleares, como também de não promover qualquer utilização militar com a cooperação recebida; a aceitação de compromisso de
adoção de medidas de proteção física contra atos de sabotagem
ou de desvio de material nuclear a nível sub-nacional; a obrigação de exigir a aplicação de salvaguardas ã exportação para terceiros países, mesmo que se trate de países militarmente nucleg
res.

19. a aiea tem importante papel a desempenhar na execução do sistema de salvaguardas. ao longo de vinte anos, acumulou
singular experiência nesse. setor e estabeleceu um conjunto impog
tante de normas internacionais para detectar qualquer desvio de
material nuclear bem como um mecanismo eficiente para a aplicação dessas normas. o sistema de salvaguardas da aiea objetiva iapedir os riscos de eventuais utilizações indevidas de equipamentos e tecnologia transferidos com finalidades exclusivamente pacíficas e procura conciliar a prevenção desses riscos com a satisfação das necessidades legítimas e indiscutíveis de grande-namero de países que, para seu progresso, têm que recorrer ã ene;

gia nuclear.

 

iv - o brasil é a _não-proliferação gg armas"

 

nucleares
20. desde 1958, foram negociados e concluídos vários

acordos internacionais ligados, direta ou indiretamente, ã ques

tão da proliferação de armas nucleares:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

o tratado da antártida, de 1959 (em que se

impedem atividades militares no continente, dg

. clarado zona desnuclearizada, e se proíbem

testes nucleares ou o despejo de resíduos ra
dioativos);

o tratado de proscrição das experiências com
armas nucleares na atmosfera, no espaço cõsmi
co e sob a água, de 1963;

o tratado sobre princípios reguladores das
atividades'dos. estados na exploração e uso
do espaço cósmico, inclusive a lua e demais
corpos celestes, de 1967 (que contêm dispositivos sobre a colocação em órbita de objetos

com armas nucleares);

o tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco),
de 1966f

o tratado sobre a não-proliferação de armasnacleares, de 1968;-e

0 tratado sobre proibição da colocação de armas nucleares e outras armas de destruição em
massa no leito do mar, e no fundo do oceano &
em seu subsolo, de 1971.

21. o brasil assinou todos esses acordos com exceção
do tratado sobre a não-proliferação de armas nucleares (tnp),

por seu caráter discriminatório, arbitrário & parcial.

22. com efeito, o tnp congela uma distribuição de poder, decorrente do estágio em que se encontravam os estados, no
que respeita aos conhecimentos de tecnoloéia nuclear, na data

de sua assinatura, absolutamente inaceitável. como resultado
dessa estratificação, dificultam-seos objetivos de difusão da
. utilização pacífica do átomo, enquanto que nenhuma barreira é
criada ã proliferação vertical dos armamentos nucleares, do que
iê prova o continuado crescimento e refinamento dos arsenais nacleares nas principais potências. assim, os puíses que, ã data
da assinatura do tnp, não dispunham de tecnologia nuclear avag
çada, tornar-se-íam perenemente dependentes dos que dessa tecnologia dispunham, quanto às possibilidades de desenvolvimento
dos usos pacíficos de energia nuclear. ora, a evolução histõri
ca recente demonstra a vulnerabilidade em que se coloca qualquer país que dependa de outro, ou de outros, para & satisfação das necessidades de insumos básicos para sua economia. além
disso, quanto ao aspecto de segurança, não prevê o tnp qual
quer sistema de proteção eficaz para os países não-nucleares.

essa desproteção não se refere, apenas, aos perigos de ataque
nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumeg
tar aceleradamente osseus arsenais atômicos, a quantidade derajeitos de alta-radioatividade por eles produzidos passou acong

tituir um considerável perigo coletivo. estima-se que, em uma
sõ das potências nucleares, essa quantidade é 55 vezes superior a quantidade de rejeitos produzidos pelos seus programas

de utilização do átomo para fins pacíficos.

23. o brasil é parte, porém, de um tratado regional
que não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas nucleares mas
também veda que se aceite o armazenamento e a colocação em te;
ritõrio brasileiro de armas pertencentes a países nucleares. o
tratado para a prescrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), que antecedeu o próprio tnp, contêm em seu protocolo adicional no i obrigação, para as potências continentais ou extra-continentais que tenham, de jure ou
de facto, responsabilidade internacional sobre territórios situados na área de sua aplicação, de proscrever armas nucleares
nesses territórios. o tratado de tlatelolco contêm, ademais, em
seu protocolo adicional no ii compromisso para as potências nuleares de não empregar armas nucleares nos países da américa
latina, nem ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vigência do tratado de tlatelolco debende, no momento, da satisfação dessas obrigações por parte daquelas potências. o brasil:
que assinou o tratado, tem, de acordo com as normas do direito
internacional, compromisso de não praticar atos que frustrem os
objetivos do tratado, ao qual corresponde a garantia de que os

demais signatários do tratado procederão da mesma forma.

24. o brasil é um país pacífico. por vocação histórica

_e por determinação  de sua própria constituição, favorece solu
ções neqociadas para os conflitos internacionais. o povo brasí
leiro vive em harmonia com todos os seus vizinhos. é estranha ã
índole nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemg
nia. a preocupação dominante da nação & com o seu desenvolvi
mento econômico e social, integrado e harmônico, na medida do
possível em cooperação com as demais nações, em desenvolvimento
ou desenvolvidas, às quais presta o brasil a sua solidariedadee

de quem espera, reciprocamente, o mesmo tratamento. em concordãa'cia com esses princípios básicos, 0 brasil põe toda ênfase de

:sua atuação na criação de um clima favorável ã paz e 5 segurança

internacionais e ao desenvolvimento econômico e social da humanadade.

25. a corrida armamentista, além de desviar recursos ig
dispensáveis ao progresso econômico e social dos povos, contribui
para aumentar as tensões internacionais e'os perigos de conflitos armados. mais ainda, devido às imensas disparidades tecnolõ-
gicas entre as nações, tende a favorecer formas de dominação política entre povos, o que representa um retrocesso com relação

aos propósitos e princípios da carta das nações unidas que o brasil subscreveu e'apõia. o brasil é favorável ao desarmamento gg
ral e completo, sob estrito e eficaz controle internacional, dentro de condições que desestimulem os estados de procurar meios e
modos de fortalecer a sua posição militar. com maior razão, pois,
é o brasil favorável ao desarmamento nuclear e contrário ã proli

feração de armas nucleares.

 

x')

26. o objetivo verdadeiro da não-proliferação nuclear

é proscrever as armas atômicas e não, impedir a difusão da tecnologia nuclear no benefício do homem. não há, portanto, motivos
para estabelecer restrições discriminativas quanto ao acesso ã
tecnologia para os usos pacíficos de energia nuclear entre os
países militarmente não nucleares, atendidos os controles ade-

quados. tais restrições tornam-se ainda mais graves se "impostas de forma unilateral, sem que sejam ouvidos os países que

também têm legítimos interesses na questão.

27. muito preocupa o brasil que o progressivo cerceamento da cooperação internacional frustre as expectativas dos
países de utilizar esse caminho para a consecução de suas legí-
times aspirações em matéria'nuclear. a falta de cooperação internacional, em bases equitativas, pode, igualmente, frustraros
prôprios. objetivos universais da não-proliferação de armas nucleares, ao estimular o desenvolvimento da tecnologia nuclearfg
ra dossistemas de salvaguarda. conforme o demonstra o próprio
programa nuclear brasileiro, o brasil está convencido de que acooperação internacional é a melhor forma de assegurar, ao mesmo
tempo, os objetivos de àesenvolvimento da utilização da energia
nuclear para fins pacíficos no brasil e de não-proliferação de
armas nucleares e, por essa razão, levarã adiante integralmente
o seu programa e'darã plena execução ao acordo com a rea sobrea
cooperação no campo dos usos pacíficos da energia nuclear e ao
acordo tripartite de salvaguardas, firmado com. aquele país e com

a aiea.

!
|
i
|
.
i
!

 

 

&.

p n ' _f " u " ";
(,
"d ". a
tnu
:) a - z
a. ..
_. .ll.
() r ( 39 q . o

 

 

 

. _. -___?!"-

 

ms
4914
. 03,36

malo]

 

j
()
m
3:
e
aa?
b
&
a
&,

1-6
,

 

bg dpc/;d mac! &

 

 

:sa afãâ: das

 

 

axfalição cur"
"fa-aí fzr; dcâ'rfc33- "th

r- '- n "; 65-54:

, v

 

":d-n, re: "m. ;-mem: cf. -. a"

 

 

   

   

 

 

 

 

     

 

'. "íi ". :. : , :_ :. ,115 . .:-, j. :. . ;_;-9-
_é, " z_:: , . ?" "- --' , ' f-"*_t" ' ' "í __çr- : .

_, le - :: . . [ta-::? nh. í'lzn'í j_
'; " . ". u _ __, __ . a; ç", . , . _i__ :. . "-::" p_ . ';" al

 

 

 

 

 

 

 

tes exportadores de petróleo -::- ::: , _. __ _
66; aáfjãá'ju-baâ auf/"fm mwaãuo, "qt. -cdti!) "a. ::)-cac]
empreender sicnificaiivos progranaízeuclsafeeu o &ch/á alikáaa! *a a" "ao falara "aa-y "taz/facada, . au uau, (rua. 44 "(ic-ms
- v _ . , .
eá* 44 a. 4ª && arvóíf . a; apaz at aew!/lr o aq, ,ç4tz, 44, k4525445 "4774
' _
çbc fo fufko4ªo, fz4nuc6 o 41? 4eu. lc aa* jada; caffa'

" , , _ a " lia & 4, l "
(há?-it"?" ?" "?"-ar 9%, a/"vfcà-f'lf-k aí".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

" " ("->t-rx tv:-tn :. ";yrjíl1 -*-= wf*"- f:-:-;-:-_;:_-- ;:_--i

" ' . w ? :"vao !*o*-*. *": o- ":_:::: ::::í:;:a :
" "=*** a" :*5213 ::tftt";, : ;;tzol: * o"k'aaa"j3n #9
;fafõíeo ccao ccoa*=-avcl := p==a, ja ;:a"*-* *--='*="o-al
&; ar)-' ca'-:. :: -€w'- '- ("= aware-", . : (**. mhj fur-t:"?- 'a', -cv; -;--= "--=
" "a'-"*:* acne?: ::='-----'-";-- >"- am3--=v lf, ---. >-. --'-e. h'-a'= **

 

tivera-7 o pnnê'v-a'l: :: . .. n-nan-j-d mar-lc=_.

((

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

;=_n, . , -. jhp:= :: _. ..

 

alô-cc, jé: "(atravéz , ;

 

 

. yuaesclê "& aina/a-(ãfazk
teúdfzw ":=-5 hn'tç-ê-zw-u-n-zm: rh

 

 

 

"

o :::-. " [& "jari: %rwa, of: "boa-jia,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ççlwy' c"o azrfcaê-nt-ng n uso de := e"; cia.
"= a:"i" fo" a-jíi-iao"?"*a 'a"a" " ": ; - . :_2 £?
lia-"_ z laaw-i-uw' ". = n" "a " , . : "g"-') -___
ii"-y": : ioan'aa -. --"-=-=r-r - -__--:1----"-"* ' -'o-'-"l : é"?! 15-
 

 

   

 

 

 

 

 

(

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nf"!

(hl

":-"- ";n

"- whiyh

 

o qwiác "já:/. a"; . glãwéãyl,

 

 

, " __f:"_-w _ _ , ":

 

ázaaa/áwmaã ax" aéclc matic/"n! . a. fama
, -a ",

"a. malaia" game": 4 gm? awaaza-aj-w.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

" av, -= tana " - ;nn . :::-:-, -4ª----, " "; "mv-45. tm- ; é
[ao jataí; 7wniíam4 ao á/"vj-jwxujç-â da wata-j'ai
"=p?" *' "iaãzjn re "ynh9. rpp-35 con-ifrn-=lg -- nn od-ot " *
j2245;4saáldí. 440 isjzcjçli €7u44aoarudz- jc aplk_ oab ;;u ]
la" tc: __ "__j fw --a=ã3 "= ver-tn =-="n-wr= -- p m :;êh fe '
gincana, ", . me acatar") [
tig cpv" :"ínf-p carr. -arf"? n, : 9 . pcnwcr-tipth'g '<1::-a' '! -v--:z_-a:&=y- ;
"zi :, egíjn et: :" :_-:3_n : fv- na: %lnanq fc ="d*t*= "=*?
e-eo"a*fm-lº<1-o 'a" *;í roça"? == trafaaia- ::l: "c-fm , a"- ":t-" '
fa "ao-lama" ";" f:":c: : " " 'aaifi";, . _ll air. í"1--'--í-== =**-'a" |
" ' " " " "-1. na previsão de uma 'figorcsa taxa nacional
de crescimento de consumo, que dobra & caad anos, as pars

aiai: ac. miao" clicada, (52,55; (lj-irq , ? mía! <%;-
pectivas são as de exausta o) do;! aprovei_. =:. .entc$ h:. g"cvma' mn
xí(;£o/. m'rl ma . a luz;: ar:-c a paz a". anula ". e.

 

 

 

"-':" acha-"ya-to-ae7 --"--m 'o" "*:: :atwoicesíé. " "v':'*":_"= . ;
. .::-ée. ao final do século, o que se pode prever, é a 11963553 %
.

0
dj
d:
m
m
5
("|
o
o
o
0
"
n)
!)
vi
o
(d
&
kl)
m
o
rl*
(0
j
o
v
01
p
#
ui
"
u)
l-l
o)
a
o)
&
(d
m
m
h
w
vg
wi
o
d:
m

pé >*

&

produção no novo quadro da economia de petróleo, " pareceu

 

ao

(

 

 

 

 

 

-=- tao a'yafcwa _ 9011pp . *:wl:--*a' t "*::- "-*"1"j "s'l- -- =*:
contra-tr se aiwa? =* * "=-ga" ;" it_ ':. '_i_t_::. i 7. ;, ;____i::, ::. (. :-122151131" dsvcpbrl:"- '- ; : . , ,_". -. .. _. -_. _.4. .;.ll v =. .. :=":

 

 

 

 

 

 

ae a " , - _l; - - .
--c-. ___ _. __, _ ___, _q__=c _", "a". "l-. .:- " _____ ;;;-= u

 

/ " . ,

8.
)( _ estudos. técnicos levados a efeito a m 1973-174 jã

 

(k, -;(; l gaz/n [uw-rd mai maw-"é,

1744"

/.

"aka/"(a4 mak . , fâm. .. , a, egg, &' faz, /;;

* 7

"ar jeca: me!/7424357 vra , aáofaá- a
deum a é" (, (-, da, 7", "463; 04 % zon)

 

 

haviam demonstrado a necessidade de se ter em operação no

o" o?"

ípaísjatê 19902cerca de l0.000. ek oe potência nuclear, em coaow kw
plemento de uma capacidaãe hídrica da ordem de 60.000. t . deoooo<ku
tro desse planejamento, duas usinas de 1.200. hh cada deveriam

entrar em serviço já em 1982 e 1983, o que significava a . ne

cessidade de tomar decisões sobre sua construção 8 anos antes,

"nu. ', isto é, em 1974) a 7": foi fâ fá fork"

"

:, fz. " )m"a'*al r "_" u u-wl" we ,

de amnluisu. as, -c , "

   

 

app-nana;- 1- âr-y-e
:. 
tantes, cuia urcênçia :exíazia ainda w=4

sibilidade de se cogitar fa a crise óo po+rslao a; -1+prnâ

: &
y/ / '
tiva de usinasciê' iras a óleo, cuja construção req prazos

'a'-'

" menor que as nur-lpju-pc - x

/

 

 

 

 

 

. -)
a o
1 |
da
o
o;
, . ,
m
)
rl
lu
" ,
.
. ;
i
d:
|. ;
|:
(1
.

" co

 

ses tecnologicamente mais adiantados, como os eua, a frança . .

x
&

w" y
0 japão o = ?a'oa'oa- t;: " ;: n__m_"l_, fixou-se o governo

 

na linha de reatores a água

a/a'oá, & mac+-"_

    

 

---==-cm ;aípán1;1 ;: "a? =.50

 

 

ccnstruçao no 3:3511. - , , _
__- o- - -- - "&" -- '

"* ", "_ o ___j_;: _. __i_:: " a " -w +a*'="= "::;;;lu

"***"- _zv " . .. .. . "- _ ::-:-_ *:a ;**"a "=***faa rue

 

" sff/"itm apuí o pma/máfia lo de retro
now fue? comun/pan): "e fam; , m" 194!ch

haia % pmméz/ça " . 4 me 3,4 "td-a')"de? de plank/nf; x: >. 75:70 mar. -ã, , (ah
a '. "coojao-v'ôt' ééé'f/bwrl êoua$. . o [joio

' tex ?o ao ?!?"th lo "! ew 46:7an na
pêlôa'ná égfwwg' ". ,

10. além da escolha da tecnologia, outro fator que teve de ser considerado foi o da vulnerabilidade do abastecimento
do combustível necessário ã execução do programa. ?ara evitar o

que ocorrera com o petróleo, era imperativo que, no caso daener
gia nuclear, a solução fosse suscetível de dar ao país a médio

prazo a indispensável autonomia. era preciso, pois, ao fazer a
opção técnica, levar em conta, também, a necessidade de assegg
rar a plena transferência para o brasil das tecnologias envolvi
das em cada uma das áreas do ciclo combustível correspondente

ao tipo de reator adotado. em outras palavras, não era admissível substituir uma dependência por outra. o crescimento econõmi
co do país, ou suasimplessubsistência, não pode ficar na depeg
dência de decisões de terceiros países quanto a preços e suprimento de combustíveis essenciais. os perigos de uma tal depen-

dência podem, aliãs, ser eremplificados pelo que ocorreu quandonão puderam ser assegurados pelos fornecedores os suprimentosdos
serviços de enriquecimento contratados no exterior para a segunda e a terceira usinas nucleares em construção no brasil, em razão de posterior alocação prioritária dos serviços disponíveis

ao consumo doméstico no país supridor e a outros clientes estrag

geiros. .

55- teatro now

;7' 77 á'f' "é? 'íjji' 7 "a; 37:77-

 

 

* //.

(

. .

 

 

 

 

 

   

-. . _v "----_* -_, _ ' *'í. _: - . .. .. ç -::m-gu ç-
í"aa+íra"aa lm -"--eiu ; "cdibúí uma amypluuulu f_iv_i_ jv :
+, -1) : :- :? -:= :
(. "-":í-to :j-u-lleilu , . : _i_-. ": :" :" : "*a vaf-"a":"oj "a-"

 

 

 

oe ":?-fa:

 

 

 

  
  

 

tõrio reservas i- ap eciãveis ce urân io e íaãicações gêóíõ â
(e; "?a a!" face a (vu, ! aff/(ij
ropis-s hrs , /---#-u
cambiais decorrentes da 51355 :ít aição ãe _. oriação desses ser' '
âaâua- ;: faz, e. 7:44; & ja'/< ": wife. "
viços; q. ; !" =iv= *:*-= v-=-= f***-a"? "1 _____v_ l " if"

 

jsf-e' 065114 "de: w, íamaâ "tá-("% ov-"--=gn+=qu "w, -ínnna-aa =, ";1 ;, g;-:"-- a"_"

ijm aâícãwooã 7.747,04" "atrai #71"; to
m'â'aa mãa-atã. a:. m , com/" a&m

zac-;o), " " fmáá'yá

 

l, ". xaíue , a aff-ímã "(j-13523": àáqlmó'áyéeã 4.92. há- a.

   
    
 
    
  
   

  

earn "u"-foi cm o'

1 7.07] cn:-xana, : r. - *:vzv'çi-rx" ra, -> cam-:v-nía:

 

plutônio contido no corbustíval irradiaão nes reator

reutilização do urânio e do plutônio como õxié 35
l

o is, -c .41' ur. .-

--ê==is reatores de água leve/que #agêa cons

  
 

porcionar eáe-substancial economia em ?

 

 

e ' ". "- . lecente âa bala '-" ' * " 
 

 

 

. _. , . ]. ;_- -__, :. --&:n- ::a- vw". - . " :h_, =- _- . --:. .-i
_vx -u : , _ __, __, " 269_ __l e: ) a :
: . ". __, . .. ._';n , . ."- wnf-ch:;-:h_ a_,s__l=:-=c ;;;; , ___,3 7 qn" . : a"(www-giz cc. -"%;: (:; av:-u_- " :* ann ;- a- *- "- --"--:--<n "a "a
_- , -, __ . . . . , _

 

 

e]
>

. . vr". . , x. ", . z.
& , -

processamento não se esgota, contudo, xne

 

trata-se, na realidade; do c mbus stível por

 

((

 

(
!

(a

1114.

12. a consideração do problema do suprimento não' pode
ser, assim, isolada da questão do possível impacto no balanço de
pagamentos das aquisições de combustível nuclear, caso devessem

estas ser feitas no exterior. além do aspecto da vulnerabilidade,

não se pode ignorar que o volume de recursos necessários ao pa
gamento dessas importações constituiria uma pesada carga para o
país, a qual, conforme o comportamento das exportações nas possíveis conjunturas internacionais, poderia tornar-se mesmo im-

possível de assumir, pondo em risco a própria execução do programa.

. .

, "

 

"

 

 

 

 

(sv.

"liu-'. . &

 

 

jl- oaqmoa "5.45 a "99545033" po

mapa be. : us. : "ahaha: da eua-mfa

("dcl-gm- gmt:"? o - !
foo/fa" da froaiígâífêç &" a wuâcfêâh

tt, - amp-" -".

  

 

 

 

 

 

 

e
c" 6"
l_2. " 4
,997 *" :*rtlila " j"
"*sn ** ::::yilíé", "i"-zac obter dos países que possuem a
x, . "

 

ou a sua-transferência

.

            
 

política de p rt *nericano.
, ;y
)s
17. ' a a entendimentos tiverám drocres
: * a -
so 1 as de enfoque: 0 go

":
(11)
h
:!

lfl
|_,
0
o'

na área

, a médio prazo, de &:

 

. ,
j (.

/- "<
, me-x ' a. (4, z. ": ao; (x. -<. zoé (uw ". , de/ra, ? . ; f") 12524,
íam; 53/1363":sz fev. -'em! â- iva/"clas mw ila/qt,

" rs, -, . . -" 'n'-w ", . z". - e, . , *

([mar? "<a-£"?! íl'á "& facam/kw faedmmfa/l

"_ x, ,- ". :lh " aa. ". j . : i

o. .. :. "- . .e-, . ., -. . _. ", ,,

aw qéáámázáâ-mé/ (". ele-&&

 

/ ----------o as. )
, :vís uhnazao tsui-:n_ len-co'viv/ôara o b: asil-a jãecnolo
* gia indispensável e adequada para implantação de uma indõs

fun-r. . fw. ?m'fxóm )

tria nuclear autônoma/[zarangendo o ciclo completo do combus

tível. 0 acordo sobre a cooperação no campo dos usos pacífi

 

"(ca-. lda. -7!

respectivos ministros do exterior aprovado pelo congresso

a: aeww- ao" do "em. em angel-fine rua-

nacional, entrou em vigor a 18. --;ê< simultaneamente com o

.
hw"

 

acordo, foi também firmado em bonn. .um protocolo indusgrial
entre os ministros das minas e energia do brasil e da pesqui

sa tecnológica da rpa, que aprovenpas diretrizes específicas

a

a cada área de cooperação. os citados instrumentos intergovernamentais são complementados por contratos entre a nuclé

brás e diferentes empresas alemãs, nas quais se prevêem a fog
mação de "joint-ventures" e a transferência de teonologia e

de equipamentos para realização dos diversos empreendimentos,

, s

/( a

. :

. .lu

?
:j
o
nr
(7
5
n)
(:
(11
u)
qm
m
(d
"
u:
o.
(d
0
o
0
'u
"(
n
[d
"o
(1! l
o
&
dl
v)
hl
(t
(u
fk
. .

prospecção, pesquisa e lavra de urânio;

- fabricação de reatores-e de outras instalações

nucleares;
- enriquecimento de urânio;
' - serviços de enriquecimento; ' ,
- fabricação de elementos combustíveis; '

- reprocessamento de combustíveis irradiados.

   

 

n' zaga. farm. úr w. lãf ákimãa a cooperação f-êeaêàeeêe unicamente ges_-_aa 

 

sua pacífioàs, acorão alicerçadonas

. seguintes disposições if=r- aaarraa aa"aiª " stih yco:

- afirmação do princípio de não proliferação de
armas nucleares; _

- obrigação de submeter às salvaguardas da ação cia internacional de energia atômica (aiea) t .
dos os equipamentos, instalações e materiai
nucleares, assim como as informações tecnolõgí
cas transmitidas;

- compromisso de não usar nenhum dos itens enumâ
rados acima para o fabrico de armas nucleares
ou outros explosivos nucleares;

- compromissó de não re-exportar os referidos atens, a menos que o terceiro país ' recipiente

- tenha igualmente assinado um acordo de selva

guardas com a aiea;

í(

 

instalações e materiais sensiveis, bem 'como a
informações tecnológicas relevantes, exceto se
a parte contratante fornecedora der seu conseg

ti. .. ento;

eeéeos, instalações e materiais nucleares para
resguarda-los da interf ierência indevida de
terceiros.
ié_;%?f o acordo aaeésàéo com a regébêéee faâêáúi da aâf

"ao,
"aiai e seus instrumentos com lementares gêeeêéé-em assim ami

way! &:
". _. m. e. ." __"5:_ w? rama "nuclear árasileiro. vêr
úoaã-êl-éw 444" "5.4, : aaa: la. .,

amolitude do "agravam fun 'fh'wdpíhdhaa'n +pn+q pra 'í'oy'doã bp or, ";
- :.

 

pamento cuanto de tecnoloaía. fã7ª" a": _ase acorao um
j;, a& 4a4f645ánio já! féliao*laocka sª" ' € ?

instrumento de enorme cor olevwaaa _ a;-ojo de concepçao, sem

"$ano-449.5 mm, -"oi")? . :. ama. .. /"& www. -(<
paralelo na história das relações ent?o 99: a- "e *_*"

e em desenvntyimeniu.

. . , ual/lhc:. "-

  
  

. :x numérica-="

_in "- -:. ?n'acionais

 

21. a indiscutível finayiãoaãe pací:

ica do programa

mlclear &asile oiro levou-gb-lnaturalmentc, sem qualquer hesa954%" 4 6- faga 4- ma" "a-
' "_ tação, m "a" o 1"cação = oal"='_"a" "

" agência integ

nacional de energia atômica (aiea) law";-

 

 

 

 

5, . _. -. :. .v 1-3 "
ark-dwa (- , a: ran-vvwnzn 1=;-- lg. -:- _. "(, a-sa": "pca-42- e
c- _ as . 0 h _ . e
o & jc/n wtf/6 :
ooaaiã , : , . "a" :" "* ama ao voa" : : "

 

. , _' '. texto de um acordo

 

 

em janeiro de 1976. a a
>*" provaçao lool-eng do acordo tripartite ce salvaguardas, " a "
'a'/"war? egg _é. &vkhaçfe/j, ) v
em 251'6-9/76 pela junta/da aiea, na qual estavam representados , 5
jr:/&&"áw, , . .
ítodos os países fornecedores de equipamentos nucleares. essa
; o c-s
aprovação'sem qua quer modl ilcãçi-q do texto negociado pelo
&
brasil e pela rpa com wa agência, representou .
"==-% um inequívoco endosso da comunidade internacional :
"kf:

. x ;
ao frograma "uclear brasileiro e &" cooperação teuto-brasilei

ranesseterreno. lou. - 144046: mao-"avatar
aa &' mãáz/âh, , rw'r, 45;
fem/oám fafa-é 4 makai",
% ém2w  wáímmmzaá-
?"a' ao "a"? é;
%mwwa.21
"ff-, )

' ' 22. por outro lado, nossos c mpromissos de utilização pacífica do átomo vão, no plano específico das salvaguaí

l

das, além do tnp. o acordo de cooperação firmado com a rpa
e o de salvaguardas com & aiea estabelecem um sistema de cootrole que excede efrrtitts*pcntc& as exicências de salvaguar
mad?" bw turf-"!. jj, /. . ca ala-'- fin-cf "574 oo anne-ez

das éecí'nà. e. . ":. "?" "tita" ovar-"v:. .y fi a"f
0 héfka wnpam'pa :. fzr-lj

ração de salvagua a as . ão 56 & equipamentos, mas também â

 

 

ferência de teãpologia; a possibilidade de restabelecimentodo
ai"

 

yes yélqg

/ .

bricar armas atômicas ou-outros explosivos nucleares

bém de nãotapromover qualquer utilização milítara'com a coopg

_ &
ração recebida;/ aceitação de compromisso de adgção de ahedi

das de proteção física contra atos de sabotagem ou de desvio

de material nuclear a nível subnacional;$ :
& '

 

gação de exigir a aplicação de salvaguardas a exportação' pa'ra terceiros países, mesmo que se trate de países milit armen-

t; _c 32-25.
" : , l
19. ent/a (]'ç'ãal' 'o , ;th pr. -m &!ng 33 , pas? _
aaa/"#m coa-"tião "4.4.1 fa ?nmc-r : 9 . : 3a" gain/ye-

       
 

as finalidades pacíficas do programa nuclear ergvfj,

hadas também pela própria natureza fg/i

as

feitas pelo brasil. os reatores a;! água le

!
eima que os caracterizaj/z/tipo de o

   
 
   

!
|
isotõpica do pla _l
tônio que produzem, sãó os econômica & tecní
camente para qualquer uso ' o processo do jatofcentrí
fugo de enriquecimento de . * io, objeto da cooperação éguto-

brasileira, por outro 1 'o, pode ser considerado de "nenhum

   

risco do ponto de, ;yêta de desbio pa: produção de urânio al
; b .

tamente enrique ido indispensavel para 5 militares. qual
. ' |

  
 

quer tentativa nesse sentido numa instalação. rojetada parafi

 

nalidad acííicas seria facilhejle delectãvel ual uer a
à
: &

sistema de salva uarda.
9

 

 

("

24. desde 1958, foram negociados e concluídos vario

e"!-

os internacionais ligados direta e-indiretamente

w

"(3
l
(d

lm

tão da proliferação de armas nucleares:

a). o tratado defantãrtida, de 195369(em que se
impedem atividades militares no continente,

declarado zona desnuclearizada, e se proi

    

bem testes cleares ou o despejo de detri

tos radioativos);

%%". ch _q'a# qro-"aja "a"

b) o tra ado de "a 

nucleares na atmosfe no espaço "eàuaseec

e 501) a/ ãguaãzàçâõgía
c) o tratado sobre princípios reguladores das

:u-n.

 

, " a? zêã'

 

atividades do estados na exploração e u
"& (ikon-kf

do espaco e. .-. _qr, incluindo a lua
ta'ec-corpos celestes, 3; 967, (que contem dis
_ - positivos sobre a colocação em órbita de ob

jetos com armas nucleares),

páhfã!
&) o tratado -. a proscr cao de armas

nu
cleares na américa latina h9_iateloíco)sã:5&

(e br. -: e. .
e) o tratado í não- proliferação de armas naclearesê%968; l

f) o tratado sobre proibição da colocação _ de'
armas nucleares e outras armas de destruação em massa no lerto do mar e -undo do

 

e am seu subsolo, 7971.

q, , . . l???"
o??? o brasil assinou cinco desses seis acordos, "a"
hoff-t aaa%

'no-=o

a;:im, u;; doéwwlvml*"_l aja-* -="--' " " "

 

 

 

s. - ". . , . , _ 35)":
_da energia nuclear' qarwa-éwwmweévçá-

 

$$$/ue. o=-
waaf- ooo ao:-o" o tratado-zia-"aão
. "&;
0749), por ###-- we.
proliferação de armas jcleares aa-ocífaorf-o ;**" o"

màlgáa'nn'e . a. gia-"uai j

criminatõrio, , ã-m'aj-"u aaa-ara!" "ao *o*-"

. , .

   

& dis
, . -
r a ]- --=-_ir*lr3- 'na-':.
a

. . _ . ; __
vb -_. =" lóqud pcá'_ p:. " . ". a" "
_ .

_. j . . "human, ; >. .atu s prlalleclçzogl,

 

para as potências num. . , " e impeditivo do complet acesa, ). ..
. ,

aval tecnolocíaãwa iapu; rpv-ilda"? ima-': "ains pacíficos
';'x'r

u mr ::. .. ; . w, ". *a al:-nm ostabglece um sistema efi

/
22. ao?" novo raro , u?" emma-

éõoçví nte

"á'w

 

:. . . l " , . .
"-i. . . o blmbii é " a" na; rn. . .. -o. .,

com o'rccãnoa t* +;an, pnhxm - w3p gvoliçosargn " ,
.

mip=vae ("alma r v "- n mar, -"ater discriminatória embaú-rí-
qae-e-percraàra22. . com efeito, o tnp congela uma distri
buição de poder, decorrente do estágio em que se encontravam os estados, no que respeita aos conhecimentos de tecno

logia nuclear, na data de sua assinatura, absolutamente
443 duziainaceitável. como resultado dessa estratificação, jàaauzum;

se os objetivos de difusão dà utilização pacífica do ãtomo

;

enquanto que nenhuma barreira rea criada ã proliferação
p==u .
vertical dos armamentos nucleares, do'que é prova o conti-

nuado crescimento e refinamento dos arsenais nucleares nas
. . . - . . f _ .
principais potenclas. a551m, os países que, a data da assi
álãanatura do tngjdispunham de tecnologia nuclear avançada,
. !
tornar-se-lam perenemente dependentes dos que dessa tecno-

logia dispunhanueàíz quanto às possibilidades de desenvolvimento dos usos pacíficos de energia-nuclear, " - u . ;

ih

" a"aerapraa a" os; ni__ gls3uc= ud"lu__cb. ora, a evo-

lução historica recente demonstra a vulnerabilidade em que
se coloca qualquer país que dependa de outro, ou de outros

para a satisfação das necessidades de insumos básicos para
' [gti/xm ci, /jpg ;

sua economia. !ãuanto ao aspecto de segurança, não prevê 0

en? qualquer sistema de proteção eficaz para os países não

nucleares. essa desproteção não se refere, apenas, aos pe-

 

#.
ac-

ter. -nq

]

 

 

. . gif-fg

_4 , __________ -ã_.

_perigos de ataque nuclear. como os países nuclearmente armados continuam a aumehtar aceleradamente os seus arsenais
atômicos, a quantidade de rejeitos de alta-radioatividade
por eles produzidos passou a constituir um considerável pg
rigo coletivo. estima-se quejem uma sõ das potências nuclg
aresjessa quantidade é 55 vezes superior ã quantidade de
rejeitos produzidos pelos seus piogiamas de utilização do

átomo para fins pacíficos.

 

 

é3. - ' o brasil é parte, porém, de um tratado regional
que não sõ proíbe a fabricação ou posse de armas nucleares mas
também veda que se aceite o armazenamento e a colocação em te£
ritõrio brasileiro de armas pertencentes a países nucleares. o
tratado para a proscrição das armas nucleares na américa latina (tratado de tlatelolco), que antecedeu o próprio tnp, contêm em seu protocolo'ádicional no i obrigação para as potências continentais ou extra-continentais que tenham, de jure ou
de-facto, responsabilidade internacional sobre territórios situados na área de sua aplicação, de prescrever armas nucleares
desses territórios. o tratado'de tlatelolco contêm, ademais, em
seu protocolo adicional no ii compromisso para as potências nacleares de não empregar armas nucleares nos países da américa
"latina, nem ameaçar esses países com o seu emprego. a plena vi
gência do tratado de tlatelolco depende, no momento, da satisfação dessas obrigações por parte daquelas potências. o brasil,
x, que assinou44-e-àúiieea o tratado, tem, de acordo com as normas do direito internacional, compromisso de não praticar atos'
que frustrem os objetivos do tratado" ao qual corresâonde a ga-

rantia de que os demais signatários do tratado procederão da

mesma forma.

gare %*á'w começamos a ohh nau

. . , .
_fêoíâafrf de ân'pél pàfà'mná zw ' (pão, -uh €)
39 amante), ' a ' 
 

 

!
i
g

/

o
(u
n
d:
(d
u'l
fl. )
lc]
("1
h
[u
s
"o
[d
o
o
, e
g)
(t"
p
<:
d)
é
(i)
na
ku
h
d!
d
rr
h.
íu
(i!
ou
(d
07
(u
l!]
c
h
dl
ij
*o
&
0
u]
[71

     
    

ra ão tnp ã assinatura, sytonselho de segurança

das nações unidas. provou a resolu o 255 que determinava que

a agresseo ou ameaça

qníéiqsséd com armas nucleares contra
/

1 . . -
"aria uma situação em que o conse

          
    
  
 
 
  

os estados não-nucleares ;?

lho de segurança e, espécialna"

;_;".

deveriam atuar imediatamente de'acor

?
%
, os seus membros nucleares ;

miãas na cartaiãa onu. trata-se porém

|i ' '
'rigatõria e sujeita em sua aplica ao ao veto de

>

"sem força o
&
aqualquen/êos membros permanentes do conselho de se

nico capazes de desencadear uma agressão nuclear- po

   

 

o lado, obriga somente os'estados não-nucleares a acei

tareax. !

. :

 

se

w
w
jm

 

    
  
      
 
 

0 tratado contêm um compromisso par negocia

ção de meb'das efetivas de cessação da coríida armamenêista

/

. .: .
ifêsta obrigação até hoje

à crer que venha a ser implemen

 

taãa negociações até agora realiza
, _

das,

  

xv

  

recente"

radioatividade, em quantidade muitas vezes superior a que pg

ôerã resu tar dos ?oarames rev jetos de uso acífico do o
-, , p _

tencial atômico. se -ndodgkí pria erda, as atividades de

defesa dos eua produzizzêá

/

maior do que os decorr ntes = _ o clagem de plutônio para

volume çesses rejeitos 55 vezes

. ,

ns paleicos até ano 2 000.

|. ].

f

    

& em que cresce a necessidade desse cooperaç em função

inexistência de alternativas energeticas, contraem se, pa

radoxalmente, as perspectivas de ajuda. os países que tem

&

  

274

24. o brasil é um peís pacífico. por vocação histórica
e por determinação  de súa própria constituição, favorece solu-
ções negociadas para os conflitos internacionais. o povo brasi
&eiro vive em harmonia com todos os seus vizinhos. é estranha ã
'índole nacional qualquer ambição de expansionismo ou de hegemonia. a preocupação dominante da nação é com o seu desenvolvimento econômico e social, integredo e harmônico, sa medida do
possível em cooperação com as ãemaistações, em desenvolvimento
ou desenvolvidas, às quais presta o brasil a sua solidariedadee
'de quem espera, reciprocamente, o mesmo tratamento. em concorããacia com esses princípios básicos, 0 brasil põe toda enfase de

em

 

 

___j_. l

 

ea corrida armamentista

'

além de desviar recursos ináispe

veis ao progresso econõmaco e social cios. povos, contribui _ "n.

nacionais e os perigos de conflí'

, ,
rl
o
(ii
%
fu
o. :
0
u)

vido ãs imensas disparidades tce nolõgicas entre as nações

,

tende a favorecer formas de dominação política entre povos

. , mangá . , €*;s4f'êsàosll)

' que representam um retrocesso com relação aos re:-::= da carta

5 .

eu e apóia . 3937-51
das nações unidas que o brasil subscrev

. _ l -__. " , w
cio-" "ora" _- ' . . . .. - l. , llu ___. angiue gr

a've do qui-é -:::". éãlc'a'

ngm a n uc ewmmeeq-m

www-*_nk-w , . , "_ .
ao a "um certo numero qe pó'l'encias. "õe' w
vwwaãeaãe'aãêíaêíãfãaããaâãymm-deaims=>, = & ço

 

 

é:. o brasil é favorável ao desarmamento geral e com

e ejf ka?-3
dleto, sob estriêsjêontrole internacional, dentro da sonda 

ções que desestimulem os esta de procurar meios e modos de

u)

fortalecer a sua posição milit com maior razão, pois, é

 

o brasil favorável ao desarma

& ataca-.

liferação nuclearc,

 

clear e contrário ã pro

('

33.

sua

 

. . " ,
dos que possuem tecnologlàxnuclea?

ara fins bélicos merece,

  
 
 
  

-eiramente preocupadas can

aume. l

  

  

 
 

. éafoiaàli'naõ'ãs . nou o lnb não por

   
  

  

 

 

 

 

 

 

 

" o uit! ra "cego re

lc a e - _":a; . .. .. &(::-5 parte! a _
?

u

gional que não sõ frolb a fab: icac && ou posse de armas

kwazuauhá & & ela-'é"?

$ê#;, / ;al
clearesimas ved 'le acei te-ua o ea=;;ácã==a;:olem território

brasileiro de armas pertencentes & pases nucl ares. a in

  

ncia do tratado de prescrição de armas nucleares

tegral v"ge

    

. êrica latina, que antecedeu de alguns anos o próprio

 

tão somente da aceitação por

trataão de tla elolco

)

da

&

% o objetivo verãaãeirf

e: a prescrição de a mas atõmic & nãolo de impedir a difusao

54.0. 9%??? &? 6159 415495355?"

não-proliferação nv

   
 
   
 
  

respectiv os

50 das armas atõ

cl

;tli ces
aí

0

oz

, a

aclear

 

da tecnologia nuclear . . , _ - ;. -
 

 

 

 

 

bâ â des-vlada de suas flnalldaães'paclw
busca-'== " oh"ao"; gv aaarçdhcdéu "iv :, nmqqn ver 'um ins
wwulilí-co; legal e t'ecní tente 'delj. para €. ); "lá?

 

%"?tq'ioa', ". ". inf-ce materlar imã. -a:, "-

:

 

* *l-s-ct ud negação"

de"

 

. . . m. - - " .
coo eraca ' a n paclilcos na 414.672) uumlxzv lu. ..

;.

& _. "_. _, ___ . . __ a! "4

 

_" --"n--=. rrxiêaov=p=n 7--

. awfii.

    

 

 

 

os

, atendidos os controles ade-

tais restrições tornam-se ainda mais graves se imposas de forna unilateral, sem que sejam ouvidos os países que
ambêm têm legítimos interesses na questão.

 

 

   
    
 
   
   
  

substaancia do ponto de vig

ta poli países

ah
o
o
m
m
h
dh
'el
h
0
4
w
p(
e
v. ".
h
o
m
o
" m

discriminados pa atque iniciem programas nac mais de pesqui

sas; tais "regramas certamente acabarão por lhes proporcig

     
 
   
  
   
    
     

omínio de tecnologia nuclear, sem salvaguardas qu

, - . & . e a", "
3a. e energia nuclear canto peãos países
l?,
/

desenvolvidos quanto pc_. aqueles em éesenydívimento é um impg

, !"

"und/aráfrenta. a utilização do potencial energétito c9n__ ' indispensável

não 56 para manter e elayar os níveis de progra

 

e de bem estar.

f

; ! - '
sem energia não se pode, de fato com eber progresso e, -o que

é fundamental, tornawég difícil, senão impraticável, a realg
zação dos objetivoélde paz social a que te. direito todos os
/ x '
povos. daí a liiqcusâvel significação t=. bêàxpolítica de se

&

_ _ . - &
fazer o mein r uso possível da fassao nuclear em"

   
  

eneíício da

   
 
 

esta nosvparece uma questão básica par

tinos o mundo e não. comporta hesitações que possam

 

[q. . . -.

, _ - "_. ;;;", "wl-_; x, ";eaaii-ia tem-"a. .:- impoí

nt.
"-' "=-"?" 'a" execução 6% "::

&wa & a

 

 

 

 

 

nvnwrgmaq ao pegi<+3nr€= +shn€r= 5 ?: ave" a" salvaguardas
x;" - :. ::r. t, " fm"? ara-"=m: _ t-;. ao longo de via 
 

ência maçã. -e. ". nesse s e_
pb , -a. acksak441'
portante de normas sq-e-qua

 

m

, -i- "
l, ae. .
 

"___ _. '__, . . _. . . .. e__. .;e:" :"aéeet-a para sil-2.

453%" , .
"n, -, psn om fan-a' " " <i- detecta qualquer &eeeaa-i-nàa de ma

qm teem mu wicca duo goods-à"; ". (7141435
terial nuclear, " " "= 13 svnaníqp>1 hfd unna - eau-í

ú ifá/"ma & "follow-ka, kiíf'ââ 99445qu miu-à;
os riscos de eventuais utilizações

 

 

indevidas de equipamentos e tecnologia transfer idos com finafoo/fav

lidades exclusivamente

 

 

 

- a
. ; . .. -y as. , i:; . , & rl. .-

_. .. : "_"-= f*ohaoma deve ser enca

 

 

, : ' . a [www/c. ."

      

  

naka-a ascaegítímas e indisc

 

 

cai ?aú

grande número de países , , par,

nergia nuclear.

q , . .-, _=_. .; . -_. , l ':

 

 

 

 

vv- "ja. - v " '_-
_ "_ _j_ __ , o? -o=" , "
nosso ver, &, roopno+w =r=qw=a" p=*a r" a:-blir_ _jão gil;

_gulãades naturaa" aaoho "-a* -. .-k. .. .

duncenteq an eu"

salvacnarãaql pola-". o. .. .

. . .
. .. t. .x_. . aa;-. .. .-. :

__cões, não pnao c-: *

& *
xxi-aux. : dycuaa

. 19 e: +oninl 
bau
-:_:"av _" "

"tgv je"501ugseg aproprlaaas.

_. . .

. _vu. .3, . .. j

eça: & teãêaàâaãe ãês____jel__
a. .-;" vb stc lm, -". ..
l . :çv 1,011

u pludldmate

. l
x. ; pm;-_*u 
"_

27; muito preocupa o brasil que o progressivo cercea-

mento da cooperação internacional frustre as expectativas dos

países de utilizar esse caminho para a consecução de suas legí-

timas aspirações em matéria dúclear. .a falta de cooperação in-

. |.

bernacional, em bases eouítativas, ode, i ualmente, 'írustraros
. p 9

pr prios objetivos universais da não-proliferação de armas nu-

cleares, ao estimular o desenvolvimento da tecnologia nuclearfg

ra âossistemas de salvaguarda. conforme o demonstra o prõprio '

pr (f"ra
x

:ooperação

ma nuclear brasileiro, o brasil estã convencido de que a

internacional é a melhor forma de assegurar, ao mesmo
;empo, qs objetívos de desenvolvimento da utilização da energia
;uclear para fins pacíficos no brasil e de não-proliferação de

rmas nucleares e, pôr essa razão, levará adiante integralmente

seu pfo9rama e dará plena execução ao acorão com a rea sobrea

doperação no campo dos usos pacíficos da energia nuclear e ao

:orão tripartite ôe salvaguarâes, firmado com aquele país e com

aiea.

?- fey-?o ao" _ " '

u

 

 

 

1 v 51 11,
l', '
a. ,
- . _ _ ([
a relevancla da cooperação alema paya o programa
(
5 . .
ileiro levou-nos ao inlcío imediato da execuçao
.
,
, (
dos ac tdos de bonn. já foi concluído nó decurso dos últ'
, _

. !
;
um vasto conjunto de contratos referentes a:

3
"

   
 

mos meses

). ;"joint-ventures" entre a nu

  

emãs;

b) x fornecimentó ãe eqlipamentos ainda não prouzidos nd'brasil;
c) prestação de serviços de engenharia básica
o: . a - . ,
dexcenirals nucleoeletrlcas e de outras lns
& ' _

talagêes'êo ciclo combustível;

é) fiaâhêâementb necessário às importações de
eqúlpamentos e serviços;
!
5
e . . . . " o .
e) transfereqpla de informações. técnicas na
. .
" x . . - . .
;farea de engennarla me produto, de fabrlcâ
_ , x af çao e ae opegeçao.

f "&

 
 

-40. o ano de 1976, que se sê piu ao da assinatura

 

 

41. noxêurso de 1976,
, x

a

. !

x
. . x. .
sob regime de "jolng-ventures"
&

(1).
l']

ax
nuclebrás: & nuclenl nuclebrã

x. ..
, , r

,

 

sotõpico s/a. , com partici

 

grado pela steag e interatoaixka nu

_ r , . . -
tos pesaaos s/a. , com participação
e

. * 'x
. :
'

do pela ghh, kwu e vaí; e nuclpl'e _xê'ucl

, j. !
neração s/a. , com pãrtiaipação de

!
;

"participação da kwu; annucleí - hucleo

 

 

(14
;p
o:
v
0
p
0
u
f. ) :

concbusão

o.
(d
('i)
5
l!)
(d
5
::r
ku
h
, . ..
ill
cf
eu
(i?
|. .
o
dj
"
*o
0
u!
u]
f.
o"
h.
, . ;
dj

rãs enriquecimento e

e um consórcio into.

- nuclebrás equipameg

% de um grupo forma

ebrâs auxiliar de mi

:

urangesellschaft .

aí .

 

 
  
  
 
 

brasil-rpa acha-se portanto em plena e

. . . . /
razos do programa nuclear br251lefro,

- , , !
princípios de 1979, a tempo de produzir 3a para a-central de

angra 3 o pressu ízador e os acumuladores e emfóondições de

]

:

!
fornecer ara a se inte central núcleoelêtrrha a uase tota
f q -

f
:

. x - '
lldade dos componentes. mecaniccs do sistemá nuclear de gera
, _

i
/
'- !
çao de vapor. & j
'! )
"x ,
/'
,
x ,
xx ' ; "
43. também em princípax dé 1979, começará a operar a
2 f ,
; h
. . ' - ' . - .
"fabrica de elementos combustíveiêixque ja devera participar
x
' f! "&
'. - . '- . . . ! . . . _
na zabrlcaçao das cargas lnlcrals da; centralsahngra 2 e 3 e
; x
; 1
. ] &
cas recargas de angra 1. , &

. f
, . x
!

. !"
l!. '
i
;
fl '
44. a construção das centrais de angráxz & 3 por fug
. , &

!
!
nas - centrais elétricas s/a. , a concluir-se ém l- 3 e 1984,
. j
. l

'a'-.

   

jã se farã com plena'particl
ãe formãka assegurar o nãleo de contribuição 6a apaciãaée
" _ /
nacional'dexen enharia não 56 de obras mas também-de projeto
x :
'e rontagem. & [
. xk- !
r
& , !
"& [f
45. as usanas de enriqu-cimenc? e de reprocessamento
.
& 1
'a í
1;

- . l _ ,
serão construídas de forma a que ja sé possa enrlquecer nolâa
. x, __ ; _
". _. "

%

 

- . " . - * . . !
" 511 o uranzo necessário asxprlmegras recargas de angra 2 e 3
b . ta", :!
& :
*. . " * . . .
e iniciar o tratamento químícq doê & amantes combustíveis lr
, _
- !
xá
fadiaãos naquelas centrais, cog'éistas a reutilização coáo õ
. lx . >
- ". ! ", _
xidos mistos para fabricaçao ãe fueuras recargas.
. x
; - i x
" í &
f "a,
í
! ax 'a
! ' .
46. em paralelo; as atividades desprospecção 9 pes

. * . . 2 xx .
&" quisa da nuclam, a nucl brgs empenha-se por conta própria em

. .

um intenso programa dá prospecção, pesduisa, láyra e bene i
. ' ' x
' a x
x
e

ciamento ée urânio. ! as reservas conhecidas jã s x elevaram

" / ' ' xx

, . . _ " ' "x

 

. . ___-"___";
 

;?

 

_república federal da alemanha para cooperação

. i"

para 22.000 toneladas e?f1976, ha
a &'
o que abrem perspectivas para novo
. "!

. f
e subsãíncial incremento no curso deste ano. ; as atividades

. /
de lavra e rodu ão de "ellow cake" se initiarão em pocos de
p ) , .
;
(

, e a partir de 1980 em
/l

l
. ' . . . i . . . . , . ,
morlnopolls, aem escala suficiente para utlllzaçao no :abrlco

kocaldas iguaúmente em princípios de 197

:
, .

âas recargas de 'ncral e das cargaé e recargas de angra 2 e 3.

a

&;

 

" l . k . . _ "
47. toco esge conjuntçxde atlvrdaces, que se caracte
! , x
! ' &
"u-p' . , . _ . .
rlza por extrema camplexldade e pqr uma profunda lnterdepea: '- "
- , ! _. "x" . . ciência entre todqs os empreendimentos, , oemonstra a fim eza
1.
! xxx '

,
- . _ x '
do governo brasílelro em levar adlante igtegralmente o progra&

a ' x

ma nuclear br sileiro, dando plena execuçãq ao acordo com" a

&

&
uclear, de cu

  

