jão/o [*é mito/p 4 q % 111"

" ( _ , _
ah ; 41" "1/1 lyn), u. .. !)
"wúll , ";
 secreto
item 2

reforço de &e ahishos de 00? tsulta bilateral a fim de idb nfificar
áreas de coincideucia, couvergéncia ou com? ler eenta bidadj.

antecedentes

entre o brasil e portugal, existe um sistema de con
sultas regulares sobre os problemas internacionais de interesse comum e de estudo dos meios de desenvolver o pro :resso, a harmonia e
o prestígio da comunidade luso-brasileira, previsto, respectivamen
te, nos artigos lo e 89 do tratado de amizade e consulta, firmado
em 16 de novembro de 1953, que está operando através das reuniões
regulares - anuais, a partir de 1966 - dos chanceleres dos dois paases.

. com preocupações específicas de desenvolver as rela

ções econômicas luso-brasileiras, surgiram os seguintes órgãos:

a) comissão econômica luso-brasileira *

instituída pelo acordo de comércio entre os dois países, de 7
de setembro de 1966, promulgado pelo governo brasileiro em 3 de
maio de 1968, tem por mandato:

- examinar periodicamente o intercâmbio comercial entre os

dois países e apresentar su; estoes para a ativaçao de comércio recíproco;

- dar parecer sobre quaisquer consultas feitas pelas autori
dades de um dos países, com vistas a resolver quaisquer
dificuldades ou problemas que se suscitam no seu comércio
ou relações econômicas,

- examinar ouaisquer sugestoes, suscitadas pelos países, rela
tivas a execuçao do referido acordoe quaisquer emendas ou

também, fhm 57(2,2)

_ 4

aditamentos que a evolução do comércio entre os países ou
a das suas respectivas economias possa sugerir; e

- promover estudos e fazer recomendações sobre & intensificaçao tao rápida quanto possível da cooperação econômica
entre os dois países.

compõe-se de representantes dos órgãos oficiais competen -
tes de brasil e de portugal e das entidades privadas para tal

convidadas pelos respectivos governos.

b) centro empresarial luso-brasileiro de cooperação econômica

órgão permanente de cooperação a nível privado entre as ativadades econômicas do brasil e de portugal, cuja criação foi objeto de entendimentos no âmbito da comissão econômica luso-brasil -
leira.

tem por objetivos:

- colaborar com a comissão econômica luso-brasileira com

onfim de promover contatos mais estreitos e uma coopera-

çao mais intensa entre as empresas portuguesas e brasil -
leiras de todos os ramos de atividade econômica;

- promover permuta de informações sobre mercados, produtos,
oportunidades de negócios, intercâmbio tecnológico, coopg
racao industrial e dar-lhe ampla divulgação;

- incentivar o estabelecimento de empresas portuguesas no
brasil e de empresas brasileiras, em portugal e a criação
de consórcios de empresas e de empresas mistas dos dois
países;

- estimular pesquisas econômicas, sociais e tecnológicas no
interesse da complementaçao das economias dos dois paí -
ses; e

- estudar e propor aos respectivos governos sugestoes e
providências necessárias ao estreitamento da cooperação
econômica e técnica entre as atividades privadas do brasil e portugal.

o centro compõe-se de duas seções, a de portugal e a do bra
sil, com sedes nos respectivos países.
e) câmara de comércio e indústria luso-brasileira em portugal
é o nome atual da câmara de comércio brasileira em portugal,

constituída em 1948.

pretende ser "um centro de investigação com vista & fomentra,
incrementar e facilitar, nos vários setores, as relações entre por

tugal e o brasil", cujas formas sã

o

enumeradas em seus estatutos.

situação atual - bcrsoectivas

no tocante aos tratados, acordos, convenções e ou -
tros atos vigentes entre o brasil e éortugel, enumerados no estudo
do item l de agenda, cumpre reconhecer que, com a exclusão de alguns poucos, como a convenção para evitar & nupla tributação er iateria de impostos sobre rendimentos, os demais não vêm funcionando
a contento. entre os instrumentos inoperantes, alguns chegam a ser
ostensivamente desrespeitaàos, como o acordo sobre transportes aê-
reos.

o mesmo se poderá afirmar quanto aos órgãos e entidades incumbidos especialmente de dar impulso às relações econômicas luso-brasileiras: & comissão econômica luso-brasileira não se
tem reunido com & periodicidame desejaãa; o centro jmpresarial lu-

so-brasileiro, que promoveu diversas viagens de empresários braai-

l;

leiros & portugal, angola e logambique, chegando mesmo e preparar
alguns estudos de razoável qualidsde, está paralizaoo, inclusive
porque o presidente da seção irasileira e seu grande orientalorgar
rido torres, faleceu há pouco e ainda não foi substituído; e & câ-
mera de comércio e indústria luso-yrasileirs em portugal não vem

sejada eficácia nem prestenão qualquer colaboração

 

operando com a &

 

4.

efetiva para o desenvolvimento das relações comerciais entre ambos

 

os países, mas servi o tão-someite vira & projeçao de determina -
aos empreserios nortujueses.

