[m %]

mó nwa-cln
nhffkw

&

departamento de cooperação cultural, científica e tecnológica (dct)

as atribuições do dct se dividem em duas
grandes áreas: de um lado, a difusão cultural, a cooperação intelectual e a divulgação; 'e do outro, a cooperação técnica, científica e tecnológica.

filosofia de trabalho ;

tais atribuições são exercidas tendo em
vista dar atendimento aos objetivos prioritários da poli
tica externa brasileira e, nesse contexto, têm o caráter
predominante de atividades-meio ou de atividades-fim, se
gundo as necessidades peculiares da atuação diplomática
a ser desenvolvida em regiões ou circunstâncias específi

cas .

na américa latina e na áfrica, por exem plo, um conjunto integrado de iniciativas culturais e de
cooperação intelectual, respaldadas por um adequado. esquema de divulgação, constituem os meios utilizados como
elemento de indução (em particular nos países africanos ,
de expressão portuguesa) ou de apoio (caso dos países, .

 

. . - . . =%
latino-americanos) & operaçoes de natureza política, econômica, comercial ou financeira. no campo da cooperação
técnica, a assistência concedida ã áfrica e ã américa la
tina tem por objetivo mediato ampliar a exportação de

bens e serviços brasileiros.

na europa ocidental, américa do noruze japão, em contrapartida, a presença brasileira nos planos
cultural e de divulgação já pode constituir essencialmen
te atividade-fim, ainda que também tenha comprovado va
lor como elemento de apoio ã consolidação de uma nova e

 

mais equilibrada imagem do país no exterior. na mesma 0;

dem de ideias, o trabalho de cooperação técnica, científi

ca e tecnológica nos países desenvolvidos visa precípua -

mente a captação sistemática de informações requeridas por

instituições brasileiras atuantes nesses setores.

áreas prioritárias de atuação:

 

da filosofia de trabalho acima menciaumb. dg

corre uma programação global com distintas ênfases temãti

cas e regionais, das quais valeria destacar os seguintes

pontos:

a)

b)

no que diz respàxo ã cooperação intelectual, cer
ca de 12.000 latino-americanos frequentam anualmente cursos de graduação em universidades brasaleiras, com matrícula e total isenção de taxas
escolares asseguradas nos termos de acordos bilaterais vigentes com a maioria dos países do
continente; outros 3.000 estrangeiros, em grande parte universitários, recebem no exterior fog
mação básica em língua portuguesa e civilização
brasileira, através da rede de centros de estu -
dos brasileiros (concentrados na. hmãica latina) e
de leitorados (europa ocidental, áfrica, ásia_ e
estados unidos);

no que diz respeito ã difusão cultural, que abraage a participação brasileira em promoções especi
ais e eventos internacionais em setores diversos
(artes plásticas, literatura, música, dança, esportes, filatelia, etc. ), merece referência particular a cinematografia, cujas exportações no
último ano teriam ultrapassado, segundo as estimativas preliminares disponíveis, o total acumulado dos dez anos anteriores; para esse resultado terã contribuído certamente a organização, pg
lo itamaraty, em 1978, de semanas de filmes bra
sileiros em 8 capitais da américa latina e 4 da

 

 

c)

d)

ãfrica, além de três grandes mostras retrospectivas
na europa ocidental;

no que diz respeito à divulgação, com vistas a suprir lacunas de informação, ampliar e aprofundar o
interesse por assuntos brasileiros no exterior, assim como retificar conceitos errôneos e/ou distorci
dos sobre a realidade nacional, implantou-se no ita
araty unidade administrativa com a responsabilidade
específica de formular e executar um programa anual
de divulgação externa do país; a consecução desses
objetivos envolve a utilização conjunta ou isolada
dos meios de comunicação social mais dinâmicos, em
especial televisão (já se havendo comprovado a possibilidade de colocação de documentários brasileiros em horário nobre na maioria dos países latino -
americanos e iniciado esquemas de cooperação com
países africanos e latino-americanos para aperfei -
çoamento e formação de pessoal no campo da televi -
são educativa) e rádio (intercâmbio de programas e
transmissões internacionais em ondas-curtas para
áreas prioritárias);

no que diz respeito â cooperação técnica, e ã mar -
gem do aprimoramento dos programas plurianuais_ vigentes com a onu (pnud) e com os principais países
prestatãrios de assistência bilateral ao brasil, rg

gistre-se o crescimento invulgar - na proporção de

1 para 10, entre 1975 e 1978 - do volume da coope-é

ração técnica concedida pelo brasil ã américa latina e ã áfrica; no último ano apenas, foram envia -
das ã áfrica 50 missões de consultoria e concedidas
algumas centenas de bolsas-de-estudo para formação
técnico-profissional de africanos em instituições

brasileiras, organizando-se ainda 20 seminários especializados para técnicos africanos, que em número
aproximado de 100 cumpriram igualmente programas de

visitas ao nosso país;

 

e)

no que diz respeito â ciência e tecnologia, consoladou-se no último biênio mecanismo de captação de in
formações no exterior e de sua disseminação aos órgãos da comunidade científica brasileira; caberia
mencionar também os programas bilaterais desenvolvi
dos com certos países desenvolvidos, de grande interesse para setores prioritários da economia nacig

nal (como, a título exemplificativo, siderurgia, mg

atalurgia, indústria aero-espacial, processamento de

dados e tecnologia industrial em geral).

coordenação com outros órgãos da administração pública rakxal

devido ã amplitude da competência legal atribuída aodct,

verifica-se uma estreita e crescente coordenação programáti-

ca e operacional nesse campo entre o itamaraty e os vários

órgãos da administração pública federal diretamente interes-

sados nas atividades antes mencionadas. para ilustrar a deosidade desses contatos regulares, cumpriria explicitar - por

sua relevância - os seguintes:

a)

b)

difusão cultural - no ministério da educação e cultura, a funarte (com a qual o mre mantêm convênio),
o concine (colegiado onde está o itamaraty represen
tado), a embrafilme (signatária de acordo com o mre
para promoção do cinema brasileiro no exterior). . o
inl (interlocutor necessário para o programa de divulgação externa do livro brasileiro e projetos de
tradução e co-edições de autores nacionais) e o
cnd; no ministério das comunicações, a ect ( para
difusão da filatelia brasileira no exterior);

cooperação intelectual - no ministério da educação
e cultura, capes/dac/dau/codeai (para implementação
em seus vários aspectos dos acordos culturais vigeates); na seplan, o ibge (em cujo conselho técnico
tem assento representante do mre); ibecc (comissão
nacional da unesco, uma de cujas vice-presidências

é ocupada pelo itamaraty);

"

 

c)

d)

e)

divulgação - na presidência da república, a arp
(órgão central do sistema de comunicação social
do poder executivo, cujas atividades externas
são executadas pelo mre); no ministério das cg
municações, a radiobrãs (o itamaraty faz parte
do seu conselho de administração); no ministé-
rio da educação e cultura, o prontel (intercâmbio no campo da teleducação concebido como ati-

vidade-meio);

cooperação técnica - na seplan, a subin (órgão

central do sistema brasileiro de cooperação têg
nica internacional, coordenado a nível externo
pelo itamaraty) e a fgv; no ministério da fa -
zenda, a esaf; no ministério das comunicações,
a ect; em diversos outros ministérios, órgãos
subordinados e/ou vinculados com participação di
reta nos programas de prestação ou captação de

cooperação técnica;

ciência e tecnologia - na presidência da repú -
blica, o cnpq; na seplan, a capre; no ministé
rio da indústria e do comércio, a sti; no mec,
o cnda (conselho nacional de direitos autorais;
no ministério da agricultura, a embrapa; em diversos outros ministérios, órgãos subordinados

e/ou vinculados com participação direta na exe-

cução dos acordos bilaterais vigentes nesse cam

po.

_ :. :.
" &

 

